--- PAGE: 1 ---
I


--- PAGE: 2 ---
II

--- PAGE: 3 ---
III
Journal for Study of Islamic History and Culture
Volume I, Number I, July 2020 E-ISSN 2722-8975
Anatomy of the Islam Nusantara Program and the Necessity for a 
“Critical” Islam Nusantara Study
Pengantar Nomor Perdana - Nahdlatul Islam Nusantara
Menuju Sosiologi Nusantara: Analisa Sosiologis Ajaran
Ki Ageng Suryomentaram dan Amanat Galunggung
Traditional Islam and Global Religious Connectivity:
Nahdlatul Ulama in The Netherlands
Traces of Māturīdīsm in the ‘Ulamā’s Works in Nusantara 
in the Seventeenth Until Nineteenth Centuries
Book Review
Islam Dibawa Masuk oleh Orang Nusantara: Dari Data Terserak
Buzurgh Al-Ramahurmuzi, ‘ Ajaibul Hind: Kisah-Kisah Ajaib
di Daratan dan Lautan Hindi
Lasem: Harmoni dan Kontestasi Masyarakat Bineka
Artikulasi Islam Nusantara dalam Perjuangan Agraria
Okamoto Masaaki
Ahmad Suaedy
Ngatawi El-Zastrouw
Amin Mudzakkir
Muhamad Bindaniji
Idris Masudi
Syamsul Hadi
Mohamad Shohibuddin

--- PAGE: 4 ---
IV

--- PAGE: 5 ---
V

--- PAGE: 6 ---
VI
EDITOR-IN-CHIEF
MANAGING EDITOR
ADVISORY EDITORS
INTERNATIONAL EDITORIAL BOARD
Ahmad Suaedy, (Scopus ID: 56419869500) Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Ngatawi El-Zastrow, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Hamdani, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Said Aqil Siradj, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Robert W . Hefner, (Scopus ID: 36856758800) Boston University, Boston USA
Okamoto Masaaki, (Scopus ID: 57191206120), Kyoto University, Kyoto Japan
Dien Madjid, Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta
Endang Turmudzi, Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI)
Alwi A. Shihab, Indonesian Muslim Intellectual and expert on Middle East Studies and Muslim 
Civilization
James Bourk Hoesterey, Emory University, Atlanta GA, USA
Hisanori Kato, (Scopus ID: 55996362300), Chuo University, Tokyo Japan 
Abdul Moqsith, Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta
Sahiron Syamsuddin , (Scopus ID: 55996362300) Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, 
Yog yakar ta
Muhammad Ishom, Universitas Islam Negeri Sultan Maulana Hasanuddin, Banten
Azhar Ibrahim, (Scopus ID: 7202979037) National University of Singapore, Singapore
Journal for Study of Islamic History and Culture
Volume I, Number I, July 2020
EDITORIAL BOARD
Maria Ulfah, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Ulil Abshar Abdalla, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Syamsul Hadi, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Ali Abdillah, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Ayatullah, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Ulil Abshar, Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta
Ahmad Ginandjar Sya’ban, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
Idris Masudi, Faculty of Islam Nusantara UNUSIA Jakarta

--- PAGE: 7 ---
VII
EDITORIAL JOURNAL
Gedung Kampus UNUSIA Lantai 2
Jl. Taman Amir Hamzah No. 5 Jakarta Pusat 10430
E-mail : Islamnusantarajournal@unusia.ac.id or  
Journalofislamnusantara@gmail.com
Website : http://journal.unusia.ac.id/index.php/
ISLAMNUSANTARA/about
ISLAM NUSANTARA: Journal for Study of Islamic 
History and Culture facilitates the publication of 
article and book review on study of Islam, Muslim 
culture, social, politics and history in Southeast Asia 
(Nusantara) and beyond. It is published twice a year 
and written in Indonesia, English and Arabic. It aims 
to present academic insight of social and cultural 
complexity of Muslim world in Southeast Asia under 
the frame of dialectic between Islam and local culture 
or cultural realities.
The journal invites scholars and experts working in 
various disciplines in Islamic studies, humanities, and 
social sciences. Articles should be original, research-
based, unpublished and not under review for possible 
publication in other journals. All submitted papers 
are subject to a review of the editors, editorial board, 
and blind reviewers.


--- PAGE: 8 ---
VIII
Anatomy of the Islam Nusantara Program and the 
Necessity for a “Critical” Islam Nusantara Study
Pengantar Nomor Perdana - Nahdlatul Islam Nusantara
Artikulasi Islam Nusantara dalam Perjuangan Agraria
Menuju Sosiologi Nusantara: Analisa Sosiologis Ajaran 
Ki Ageng Suryomentaram dan Amanat Galunggung
Traditional Islam and Global Religious Connectivity: 
Nahdlatul Ulama in The Netherlands
Lasem: Harmoni dan Kontestasi Masyarakat Bineka
Traces of Māturīdīsm in the ‘Ulamā’s Works in Nusantara 
in the Seventeenth Until Nineteenth Centuries
Islam Dibawa Masuk oleh Orang Nusantara: Dari Data Terserak
Buzurgh Al-Ramahurmuzi, ‘ Ajaibul Hind: Kisah-Kisah 
Ajaib di Daratan dan Lautan Hindi
Okamoto Masaaki
Ahmad Suaedy
Mohamad Shohibuddin
Ngatawi El-Zastrouw
Amin Mudzakkir
Syamsul Hadi
Muhamad Bindaniji
Idris Masudi
13
1
41
89
145
163
209
239
Articles
Book Review
Table of Contents

--- PAGE: 9 ---
89
|   Ngatawi El-Zastrouw
Menuju Sosiologi Nusantara: 
Analisa Sosiologis Ajaran
Ki Ageng Suryomentaram dan 
Amanat Galunggung
Ngatawi El-Zastrouw
Abstract: The discourse on indigenizing of social sciences has been 
popular among Indonesian scholars since 1970s. However, it has not shown 
any significant development, in spite of many writings of Nusantara scholars 
that can be bases of references to develop sociological theories of Nusantara, 
such as the manuscripts of Kawruh Jiwo Ki Ageng Suryomentaram and 
Amanat Galunggung. Making an effort to indigenize social sciences of 
Nusantara, the present study investigates both manuscripts. The results 
of the study argue that there are basic theories of sociology discussed in 
those two manuscripts. For example, the concepts of social integration 
(kabuyutan), division of labor, and historical consciousness, which are 
discussed in the manuscript of  Amanat Galunggung . The sociological 
perspective of Amanat Galunggung  is very similar to the structural-
functional theory. While, the concepts found in Kawruh Jiwo Ki Ageng 
Suryomentaram, such as the concepts of four division of human being, 
feeling ( rasa) and intention ( karep), and reciprocal relations between 
Fakultas Islam Nusantara UNUSIA Jakarta
elzastrouw@yahoo.com

--- PAGE: 10 ---
90
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
human and society. Those theories are genuine and authentical; and if 
the theories are developed, they will result in a typical of Nusantara 
sociological theory.
Keywords: Indigeneus, Kramadangsa, Rasa, Kabuyutan, Tri Tangtu 
Asbtrak: Isu indigenisasi ilmu-ilmu  sosial sebenarnya sudah marak 
diperbincangkan di  kalangan para ahli dan intelektual Indonesia sejak 
dekade 70an. Namun sampai saat ini belum menunjukkan perkembangan 
yang berarti. Padahal banyak karya para cendekiawan Nusantara yang bisa 
digali dan dijadikan sumber untuk membangun teori sosoilogi Nusantara. 
Diantaranya ajaran Kawruh Jiwo dari Ki Ageng Suryomentaram dan 
naskah Amanat Galunggung. Dalam upaya melakukan indigenisasi ilmu 
sosial Nusantara, penelitian ini mengkaji kedua naskah tersebut. Hasil  
penelitian menunjukkan, ada konsep-konsep dasar sosiologi dalam kedua 
naskah tersebut. Misalnya konsep integrasi sosial (kabuyutan), pembagian 
kerja (devision of labour) dan kesadaran sejarah yang ada di naskah Amanat 
Galunggung. Sedangkan pada Ajaran Kawruh Jiwo KAS ada konsep empat 
jenis manusia, rasa dan karep dan konsep hubungan timbal balik individu 
dan masyarakat. Konsep-konsep ini genuin dan khas Nusantara yang jika 
digali lebih lanjut akan bisa menjadi teori sosiologi Nusantara 
Kata Kunci: Indigeneus, Kramadangsa, Rasa, Kabuyutan, Tri Tangtu

--- PAGE: 11 ---
91
|   Ngatawi El-Zastrouw
  :         
               .  
    
           " " 
  ." "        
  "    "  (  ) "  "   
      " "    ."
       " "  
 "  "    ."  "    "
 " "   "   "   "    "
   .      ( ) " "  ( )
     " "  
."   "    
 .       :   

--- PAGE: 12 ---
92
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Pendahuluan
G
agasan mengenai pentingnya menggali diskursus alternatif ilmu-
ilmu sosial yang khas Indonesia sudah menjadi perbincangan 
hangat di kalangan ilmuwan Indonesia sejak dekade 70-an. 
Menurut mereka, hal ini  sangatlah mendesak untuk dilakukan karena 
sampai saat ini perkembangan ilmu-ilmu sosial di Indonesia masih 
sangat bergantung, secara akademis, pada ilmu-ilmu sosial Eropa atau 
Amerika (Barat). Para intelektual Indonesia, sepertinya hanya menjadi 
“pemulung” teori-teori sosiologi yang dikonstruksi oleh para intelektual 
Barat. Mereka mengambil teori-teori tersebut apa adanya, kemudian 
berusaha menerapkan atau menggunakannya sebagai metode dan alat 
analisis terhadap realitas sosial masyarakat Indonesia.  Belum ada upaya 
sungguh-sungguh untuk melakukan indigenisasi ilmu-ilmu sosial dengan 
langkah yang lebih elaboratif.  Akibatnya ilmu-ilmu sosial di Indonesia 
hanya merupakan perpanjangan dari teori-teori sosial Barat. 
Kondisi ini telah memunculkan kegalauan pada sebagian ilmuwan 
sosial Indonesia, di antaranya Selo Sumarjan yang merasa sangat gelisah 
melihat perkembangan ilmu-ilmu sosial di Indonesia yang sangat 
memprihatinkan, karena kontribusinya yang sangat minim (untuk tidak 
mengatakan nihil) dalam melahirkan teori-teori sosial yang sesuai 
dengan konteks ke-Indonesiaan. 1 Kegelisahan Selo ini tergambar dalam 
pernyataanya: “Mengenai perkembangan ilmu ilmu sosial sebagai ilmu….
betapa sedikitnya buku-buku atau karangan-karangan dalam bahasa 
1  Nasiwan dan Yuyun Sri Wahyuni, (2016), Seri Teori-Teori Sosial Indonesia, Y ogyakarta, UNY Pres, 
hal. 3

--- PAGE: 13 ---
93
|   Ngatawi El-Zastrouw
Indonesia yang secara murni menambah atau mungkin mengubah teori -
teori yang sampai sekarang dikenal”.2 Pandangan senada juga disampaikan 
Kuntowijoyo yang menyatakan Imu Sosial Indonesia mengalami proses 
kemandegan, bahkan kehilangan kerangka nilai yang mengarahkan 
kemana transformasi masyarakat di Indonesia digerakkan.3 
Kesadaran untuk keluar dari belenggu imperialisme akademik 
sudah muncul di sebagian negara dunia ketiga, seperti yang dilakukan 
oleh intelektual India, Korea Selatan, China dan juga negara-negara 
berkembang lainnya. Tetapi keinginan itu belumlah dilakukan secara 
sistematis dan melembaga. Menurut pendapat Al-Faruqi dan Ali Alatas, 
ada tingkat ketergantungan akademik yang tinggi negara berkembang 
terhadap negara maju (Barat) sebagai akibat dari ketergantungan 
ekonomi. Terjadi hubungan pararel antara kebergantungan akademis 
dengan tingkat ketergantungan ekonomi4, semakin tinggi ketergantungan 
ekonomi suatu negara pada negara maju maka akan semakin bergantung 
juga secara akademik.
China misalnya, negeri yang secara ekonomi bisa lepas dari ketergan-
tungan terhadap Barat, bisa keluar dari imperialisme akademik Barat. Sejak 
tahun 1984, China melakukan riset besar-besaran di bidang sosiologi -
antropologi untuk menggali berbagai data dan informasi mengenai 
budaya, arkeologi, tradisi dan nilai-nilai yang bisa menjadi bahan dalam 
membangun sosiologi dan antropologi China. Tidak hanya pengembangan 
riset sosiologi antropologi, tetapi juga membangun kelembagaan dan 
jaringan yang akan menjadi pelaksana dalam membangun sosiologi 
China. Dalam melaksanakan proyek ini China bekerjasama dengan ahli-
ahli sosiologi dari Amerika Serikat. Pada mulanya para ahli sosiologi dari 
AS ini diberi kesempatan untuk riset bersama dengan kampus-kampus 
di China. 
2 Ibid;, hal. 1 
3 Ibid; hal. 4
4 Ibid, hal. 5

--- PAGE: 14 ---
94
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Setelah itu beberapa mahasiswa dan intelektual China diberi kesempatan 
belajar teori-teori sosiologi Barat di AS. Setelah para mahasiswa dan ahli 
dari China memahami dan mengetahui berbagai teori dan metodologi 
sosiologi Barat, mereka akan melakukan analisis dan komparasi terhadap 
data-data sosiologi yang digali dari China.5
Proyek seperti ini terjadi juga di Indonesia, bahkan sejak dekade 50an. 
Sejak tahun 1952 program Fulbright sudah memberikan beasiswa kepada 
pelajar dan peneliti dari Indonesia dan Amerika. Data Kedutaan Amerika 
menyebut, Sejak tahun tersebut, program ini sudah memberi dana bagi 
lebih dari 2.400 pelajar dan peneliti Indonesia untuk mengajar atau belajar 
di Amerika Serikat. Selain itu, program ini juga sudah mendanai lebih dari 
850 warga negara Amerika untuk mengajar atau melakukan penelitian di 
Indonesia.6 
Program kerjasama penelitian Indonesia-AS ini berlangsung hingga 
sekarang. Tahun 2019 Pembangunan  Internasional AS (USAID) 
mengumumkan pemberian hibah sekitar satu juta dolar AS melalui program 
Partnerships for Enhanced Engagement in Research  (PEER) untuk enam 
kemitraan dalam penelitian yang dilakukan oleh ilmuwan Indonesia dan 
Amerika.7 Dana hibah penelitian tersebut bernilai 20 juta dolar AS untuk 
lima (5) Pusat Kerjasama Penelitian (Centers for Collaboration Research 
– CCR) di Indonesia. USAID Sustainable Higher Education Research 
Alliances (USAID SHERA) merupakan program kerjasama penelitian 
selama lima tahun antara Indonesia dan Amerika Serikat yang bertujuan 
untuk mengembangkan kapasitas penelitian di sektor pendidikan tinggi 
5 Allice S. Rossi (ed.), (1985), Sosiology and Antropoly in the People’s Republic of China, National 
Academy Press, Washington DC. Dalam buku ini dijelaskan proyek kerjasama China-AS untuk 
melakukan proyek membangun ilmu Sosiologi dan Antropologi Chna melalui penataan kelembagaan dan 
pengerganisasian riset; hal 9-50; berbagai proyek rriset dan beasiswa; hal. 51-128.   
6 https://id.usembassy.gov/id/education-culture-id/program-fulbright-id/, diakses tanggal 17 
Agustus 2020
7 https://id.usembassy.gov/id/amerika-serikat-berikan-satu-juta-dolar-dana-penelitian-untuk-
enam-ilmuwan-indonesia/, diakses pada 5 Agustus 2020

--- PAGE: 15 ---
95
|   Ngatawi El-Zastrouw
dan meningkatkan iklim penelitian di lingkungan institusi pendidikan 
tinggi di Indonesia. Hal ini memungkinkan USAID SHERA untuk 
meningkatkan produktivitas dan kesejahteraan di Indonesia. 8 Bantuan 
proyek penelitian ini memang tidak spesifik untuk penelitian ilmu-ilmu 
sosial, tapi yang terkait dengan pengembangan ilmu sosial ada dalam 
proyek kerjasama tersebut. 
Bedanya, di China, proyek kerjasama tersebut menghasikan peneliti 
yang bisa melakukan indegenisasi ilmu sosial dengan mengembangkan 
metodologi dan kerangka teori yang diperoleh dari Amerika, sedangkan 
Indonesia, sampai saat ini belum bisa mewujudkan capaian tersebut. Cina 
bisa mewujudkan capaian tersebut karena proyek kerjasama ini didanai 
oleh China, sehingga mereka memiliki otonomi untuk menentukan kebi-
jakan apapun yang terkait dengan kepentingan riset tersebut. Sedangkan 
proyek kerjasama Indonesia dengan Amerika, kebanyakan didanai oleh 
Amerika. Ketergantungan finansial dan ekonomi ini membuat peneliti 
Indonesia kurang memiliki otonomi dalam menentukan kebijakan riset. 
Hal ini bisa menghambat terjadinya proses  indegenisasi  ilmu sosial di 
Indonesia.  
Selain persoalan ekonomi, ada juga faktor psikologis para intelektual 
dunia ketiga, khususnya Indonesia, yang menjadi beban dalam melakukan 
indegenisasi ilmu pengatahuan dengan menggali khazanah keilmuan 
lokal  dan kecerdasan lokal. Mereka merasa kurang percaya diri jika tidak 
meniru dan mengikuti ilmu pengetahuan Barat. Ada perasaan bangga 
dari para akademisi dan intelektual Indonesia ketika mengutip pemikiran 
para tokoh ilmuwan Sosial Barat  dalam perbincangan keilmuan. Jarang 
sekali mereka mengutip falsafah dan pemikiran para pemikir Nusantara. 
Bahkan kalaupun ada perguruan tinggi atau lembaga ilmiah, kampus atau 
lembaga riset, yang melakukan kajian pemikiran lokal yang sering disebut 
sebagai local indigeneus, mereka lebih suka menggunakan ahli-ahli dari 
8 https://id.usembassy.gov/id/amerika-serikat-dan-indonesia-resmikan-lima-pusat-kerjasama -
penelitian-berkualitas-tinggi-di-indonesia/, diakses pada 5 Agustus 2020

--- PAGE: 16 ---
96
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
luar negeri untuk membingkai aspek indigeneus tersebut dalam kerangka 
ilmiah. Fenomena ini oleh Immanuel Subangun disebut ‘apartheid 
intelektual’.9  
Fenomena “rendah diri” para intelektual Indonesia ini sudah disinyalir 
Syed H. Alatas sejak dekade 1970an. Pada saat itu dia  memperkenalkan 
teori captive mind sebagai cara membaca perkembangan ilmu sosial di 
Nusantara. Teori ini menyatakan, ilmu sosial Nusantara (Indonesia) 
menjadi korban orientalisme dan Eurosentrisme.  Ini terlihat pada 
cara berpikir yang didominasi pemikiran Barat tanpa ada sikap kritis. 
Peniruan yang tidak kritis tersebut merasuk ke semua tingkatan aktivitas 
ilmiah, memengaruhi latar masalah, analisis, abstraksi, generalisasi, 
konseptualisasi, deskripsi, eksplanasi dan interpretasi. Teori captive 
mind ini dikembangkan bersesuaian dengan pola penyebaran konsumsi 
di Dunia Ketiga, begitu juga dengan pola imperialisme akademik yang 
berlangsung di Indonesia.10
Ada beberapa intelektual ilmu sosial Nusantara yang merespons 
kegelisahan para akademisi akibat minimnya gerakan indigenisasi ilmu 
sosial yang bisa menjadi diskusus alternatif. Mereka melakukan langkah 
elaboratif sebagai ikhtiar untuk melahirkan diskursus alternatif melalui 
indigenisasi ilmu-ilmu sosial, terutama sosiologi dan antropologi, seperti 
yang disuarakan Armyn Pane dan Soejatmoko. 11 Belakangan semangat 
ini diikuti oleh para intelektual Indonesia lainnya seperti Kuntowijoyo, 
Darmanto Jatman dan Ryan Sugiharto. Dua nama terakhir  menggali dan 
melakukan saintifikasi terhadap kecerdasan lokal Nusantara.
Darmanto Jatman meneliti ajaran Ki Ageng Suryomentaram (KAS) 
9  Emanuel Subangun, (2011), Ilmu Sosial “in Touch With Tomorrow” atau Menuju Sebuah Sosio-
Semiotik, Makalah disampaikan dalam dalam Open Lecturer Series Kajian Ilmu Sosial Nusantara, 16 Juli.
10   Nasirwan, op. cit. Hal. 7
11  Alatas, S.F ., (2010), Diskusus Alternatif Dalam Ilmu Sosial Asia, Tanggapan Terhadap Eurocentrisme, 
Mizan, hal. 10

--- PAGE: 17 ---
97
|   Ngatawi El-Zastrouw
dan menghasilkan teori psikologi yang disebut “Psikologi Jawa”. Darmanto 
menggali konsep rasa yang dajarkan oleh KAS sebagai pijakan dalam 
membangun teori psikologi yang khas Jawa. Menurut Darmanto, dalam 
kepustakaan Jawa, rasa dipahami sebagai substansi atau zat yang mengalir 
dalam diri manusia akibat adanya pertemuan antara makrokosmos dan 
mikrokosmos. Zat itu bisa berupa daya hidup. Dalam ajaran KAS ada 
konsep Kramadangsa. Ilmu Kramadangsa adalah ilmu jiwa mengenai 
orang bernama Kramadangsa. Setiap individu adalah “diri sendiri”. Jadi, 
mempelajari Ilmu Jiwa Kramadangsa adalah mempelajari diri sendiri. Jiwa 
adalah rasa. Rasa itu menandai hidup orang. Maka mempelajari Ilmu Jiwa 
Kramadangsa adalah mempelajari rasa sendiri dengan rasa dalam rasa.12 
Intelektual lain yang melakukan penelitian terhadap ajaran KAS 
tenatang Kawruh Jiwa adalah Ryan Sugiarto. Sebagaimana Darmanto, 
Ryan juga melakukan saintifikasi falsafah dan pemikiran KAS dalam 
perspektif psikologi. Hasil penelitian Ryan ini menghasilkan teori psikologi 
yang disebut Psikologi Raos.13 Dalam buku ini, Ryan dengan percaya diri, 
mengklaim sebagai saintifikasi Kawruh Jiwa Ki Ageng Suryomentaram. 
Klaim ini membuktikan bahwa khazanah pemikiran dan falsafah pemikir 
lokal Nusantara bisa disaintifikasi atau dijadikan sebagai sumber ilmu 
pengetahuan.
Hal yang sama juga dilakukan Kuntowijoyo. Dia mengusulkan perlunya 
memberikan ruang gerak terhadap hadirnya Ilmu Sosial Profetik (ISP). 
Konsep ISP ini digali Kunto wijoyo dari spirit perubahan yang diajarkan 
oleh Islam. Melalui ISP Kunto menjelaskan perubahan yang berdasarkan 
pada cita-cita humanisasi/emansipasi, liberasi, dan transedensi, suatu 
cita-cita profetik yang diderivasikan dari misi historis Islam. 14 Dalam 
pengertian 
12   Darmanto Jatman, (2000). Psikologi Jawa, Y ogyakarta, Bentang Budaya, hal. 73 
13  Lih. Ryan Sugiarto, (2015), Psikologi Raos; Saintifikasi Kawruh Jiwo Ki Ageng Suryomentaram , 
Y ogyakarta, Pustaka Ifada
14  Kuntowijoyo, (1990) paradigma Islam; Interpretasi Untuk Aksi,  Bandung, Mizan; Hal 288-289

--- PAGE: 18 ---
98
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
ini maka ilmu sosial profetik secara sengaja memuat kandungan nilai 
dari cita-cita perubahan yang diidamkan masyarakat. Selanjutnya Kunto 
meletakkan tiga pilar utama yang bersumber dari al-Quran surah al-
Baqarah ayat 104, sebagai landasan dari ilmu sosial profetik yaitu, hu-
manisasi sebagai cerminan dari ta’muruna bil ma’ruf (menyeru kebaikan), 
liberasi cerminan dari tanhauna anil munkar (mencegah kemungkaran/
kerusakan) dan trasendensi sebagai perwujudan dari tu’minuna billah 
(iman/dimensi transenden). 15 Tiga pilar yang menjadi landasan untuk 
mengembangkan ilmu sosial profetik ini menurut Kunto sesuai dengan 
semangat peradaban Barat yang percaya kepada the idea of progress , 
demokrasi, HAM, liberalisme, kebebasan, kemanusiaan, kapitalisme.
Munculnya semangat menggali berbagai kearifan dan kecerdasan lokal 
sebagai langkah indigenisasi ilmu pengetahuan (sosial) ini oleh Darmanto 
disebut gejala “ atavisme ” yakni keterlanjutan munculnya kembali 
gejalagejala kultural tempo dulu yang mestinya sudah ditinggalkan, suatu 
gejala yang sebenarnya teori-teori yang paling maju, melakukan analisis, 
lantas menarik kesimpulan yang jauh dari kebisingan lalulintas data, yaitu 
menggunakan intuisi.16 Artikel ini merupakan bagian dari upaya menjaga 
dan meneruskan gejala atavisme tersebut, yaitu menggali gejala kultural 
tempo dulu yang tercermin dalam ajaran KAS dan serat Darmasiksa, sering 
disebut dengan Amanat Galunggung. Penggalian dilakukan terhadap 
pemikiran sosiologis yang ada di kedua naskah tersebut kemudian 
membandingkan dengan teori-teori sosiologi Barat untuk menemukan 
pemikiran asli yang membedakan dengan teori sosiologi Barat.
Urgensi Indigenisasi Sosiologi
Sebelum memaparkan berbagai argumen pentingnya indegenisasi 
15  Kuntowijoyo, (2001), Muslim tanpa Msjid, Bandung, Mizan hal 106
16  Darmanto Jatman, (2008),  Ilmu Jiawa Kaum Pribumi (Indigeneus Psycology, Pidato Pengukuhan 
Guru Besar Psykologi Undip, hal. 14

--- PAGE: 19 ---
99
|   Ngatawi El-Zastrouw
sosiologi di Indonesia, penulis perlu menjelaskan pengertian indegenisasi. 
Indegenisasi  adalah  pempribumian, atau proses penumbuhan ilmu dari 
bumi Indonesia atau meminjam teori asing yang kemudian disesuaikan 
dengan akar budaya Indonesia17. Pengertian ilmu-ilmu sosial di sini lebih 
difokuskan pada sosiologi. Meski indegenisasi merupakan penggalian 
dan penumbuhan teori dari bumi Indonesia, namun bukan berarti tidak 
boleh merujuk atau menggunakan teori Barat sama sekali. Dalam proses 
indegenisasi, teori-teori Barat bisa digunakan atau dipinjam sebagai 
pembanding untuk menemukan berbagai ciri khusus yang membedakan 
antara teori Barat dengan pemikiran Nusantara. 
Indegenisasi ilmu-ilmu sosial, terutama sosiologi perlu dilakukan. 
Bukan sekadar untuk melepaskan diri dari penjajahan akademik Barat 
tetapi untuk menemukan teori yang sesuai atau cocok dengan konstruksi 
sosial masyarakat Indonesia sehingga teori tersebut memiliki daya guna 
yang efektif dan akurat. Teori-teori sosial Barat lahir dan dikonstruksi 
dalam tatanan sosial masyarakat modern yang berbeda dengan kondisi 
sosial masyarakat Indonesia. Arif Budiman menyebut ilmu-ilmu sosial 
Indonesia dinilai a-historis (Arief Budiman,1983),18 artinya tercerabut dari 
sosio-historis dan kebudayaan pendukungnya, sehingga perlu dilakukan 
indegenesasi.
Sebagaimana dijelaskan Johnson,19 kelahiran ilmu sosiologi tidak bisa 
dilepas dari terjadinya perubahan sosial secara besar-besaran dan radikal 
masyarakat Barat. Di Prancis misalnya, Revolusi Perancis dan dampak-
dampak yang ditimbulkannya menjadi latar belakang Comte untuk 
menjelaskan berbagai pola perubahan sosial dan kemajuan. Dari sini 
17  Heri Santoso, (1997), Dimensi Epistemoligis Dalam Indegenisasi Ilmu-Ilmu Sosial di Indonesia, 
Jurnal Edisi Khusus; hal. 188 dikutip dari https://media.neliti.com/media/publications/228423-dimensi-
epistemologis-dalam-indeginisasi-022d80a4.pdf, diakses pada 5 Agustus 2020.
18  Budiman, Arief,1983, Ilmu-ilmu Sosial Indonesia A-Historis, dalam PRlSMA, No. 6. Th. XII, h.74-
90.
19  Doyle Paul Johnson (1986), Teori Sosiologi Klasik dan Modern, (terj. Robert M.Z. Lawang), Jakarta, 
Gramedia; hal.16

--- PAGE: 20 ---
100
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
terbangun berbagai gagasan, konsep serta prinsip-prinsip ilmiah yang 
akhirnya menjadi ilmu sosiologi.
Revolusi Industri di Inggris, merangsang pemikiran  para ilmuwan 
hingga melahirkan beberapa ahli sosiologi seperti Herbert Spencer dan 
Karl Marx, yang saat itu sering datang ke Inggris untuk melakukan 
penelitian dan mengembangkan pemikiran mengenai pola-pola 
keteraturan dan konflik masyarakat sebagai akibat pertumbuhan industri 
dan berkembangnya teknologi industri. Demikian juga yang terjadi di 
Jerman, industrialisasi dan pergolakan politik menjadi sumber inspirasi 
terbentuknya berbagai teori sosial. Perhatian dan pengamatan mendalam 
yang dilakukan  Max Weber terhadap perubahan sosial di Jerman akibat 
industrialisasi modern yang melahirkan berbagai bentuk organisasi sosial 
hirarkis rasional telah melahirkan teori sosial Weberian.
Melihat sejarah dan latar belakang kelahiran ilmu sosiologi Barat jelas 
terdapat perbedaan dengan konteks sosial masyarakat Indonesia. Teori-
teori sosiologi Barat lahir sebagai respons dan hasil analisis yang mendalam 
terhadap konstruksi sosial masyarakat Barat yang secara homogen modern. 
Kondisi ini berbeda dengan masyarakat Indonesia yang belum sepenuhnya 
modern. Perbedaan konstruksi sosial masyarakat Indonesia dengan Barat 
bisa dilihat dengan teori sosiologi klasik August Comte tentang evolusi 
sosial masyarakat.20 Menurut Comte, masyarakat berkembang melalui tiga 
tahap utama yang dalam sosiologi dikenal dengan istilah hukum tiga tahap. 
Setiap tahap ditentukan cara pikir dominan yang menjadi karakteristik dari 
masyarakat. Ketiga tahap itu adalah teologis, metafisik  dan positif. Pada fase 
teologis terdapat tiga sub fase yaitu fethisisme, polytheisme  dan 
monotheisme21. Perbedaan cara berpikir dari 
20  Ibid, hal 84
21  Dalam fase teologis semua kejadian di dunia dan gejala sosial yang ada merupakan tindakan 
langsung dari hal-hal supra natural. Fase telogis terbagi menjadi tiga; fethysisme; percaya pada ruh dan 
kekuatan gaib; politeisme, percaya pada dewa-dewa dan monoteisme; percaya pada Tuhan yang satu. Pada 
fase metafisik akal budi mengandaikan bukan hal supranatural yang menyebabkan semua kejadian dan 
menghasilkan semua gejala melainkan kekuatan-keuatan yang benar-benar nyata yang melekat pada semua 

--- PAGE: 21 ---
101
|   Ngatawi El-Zastrouw
masing-masing fase inilah yang melahirkan pola-pola kelembagaan dan 
organisasi sosial masyarakat yang spesifik sehingga membedakan antara 
satu fase dengan fase lainnya. 
Ketiga fase sosial itu berjalan secara linier dan homogen pada 
masyarakat Barat. Artinya, proses transformasi berjalan secara linier 
dari satu fase ke fase berikutnya.  Ketika memasuki fase metafisik, maka 
masyarakat teologis hilang, dan secara homogen konstruksi sosial 
masyarakat berada pada fase metafisik. Demikian juga ketika masuk fase 
positif, hampir sepenuhnya kehidupan sosial diisi oleh orang-orang yang 
berpola pikir positif. Kondisi ini berbeda dengan masyarakat Indonesia, 
yang semua fase sosial, dari yang teologis sampai positif, masih ada dan 
hidup bersama dalam ruang dan waktu yang sama. Di perkotaan, 
masyarakat Indonesia berada pada fase modern-positivistik, tetapi masih 
banyak masyarakat Indonesia yang tinggal di pedesaan berada pada fase 
metafisik, bahkan di daerah pedalaman masih berada pada fase teologis -
fethys.
Kondisi ini menyebabkan teori sosial Barat modern tidak bisa 
sepenuhnya diterapkan di Indonesia, karena ada ketidaksesuaian antara 
konstruksi sosial masyarakat Indonesia yang beragam dengan konstruksi 
sosial Barat yang homogen. Banyak teori-teori sosial Barat yang macet 
dan  mengalami distorsi ketika diterapkan di Indonesia. Misalnya, teori 
tentang birokrasi yang digagas oleh Weber. 22 Teori ini bisa diterapkan 
secara baik di kalangan masyarakat Barat yang modern dan rasional. Di 
Barat, birokrasi bisa menjadi sistem yang bisa  mempermudah kehidupan 
sehingga sistem sosial bisa bisa berjalan secara efektif. Di Indonesia hal 
ini tidak terjadi, birokrasi justru menjadi alat politik penguasa. Karl D. 
benda (abstraksi-abstraksi yang dipersonifikasi). Dalam fase positif akal budi memusatkan perhatian pada 
studi tentang hukum sebab akibat serta mengamati pola-pola perubahan dengan menggunakan penalaran 
daan pengamatan secara akurat dan tepat sebagai sarana memperoleh pengetahuan. Ibid, hal 85.  
22  Teori Birokrasi Weber ini bisa dilihat di Max Weber (1947), The Theoty of Social and Economic 
Organzation,  New Y ork, Free Press and McMillan Publishing Company.

--- PAGE: 22 ---
102
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Jacson menyebut fenomena ini dengan Bureaucratic Polity.23 Selain itu, 
birokrasi di Indonesia menjadi alat berburu keuntungan ( rente) bagi 
para pejabat dan aparatur negara maupun kaum pemburu rente lainnya. 
Inilah yang disebut arif Budiman dengan Bureaukratic Rente.24  
Atas alasan inilah, beberapa ilmuwan Indonesia tidak menerapkan 
sepenuhnya teori sosial Barat dalam menjawab berbagai problem sosial 
di Indonesia. Salah satu diantaranya adalah Gus Dur. Hal ini terlihat, 
diantaranya, saat menyelesaikan konflik Aceh dan Papua. Sebagaimana 
dijelaskan oleh Ahmad Suaedy, Gus Dur menggunakan cara dialog yang 
mengedepankan pendekatan budaya dan kearifan lokal untuk menyele -
saikan konflik di Aceh dan Papua. Suatu pendekatan yang khas Nusantara 
yang diklaim Suaedy sebagai bentuk  implementasi Islam Nusantara yang 
dilakukan Gus Dur.25  
Di sinilah pentingnya menggali dan mengkonstruksi teori sosial yang 
cocok dan sesuai  dengan realitas dan kondisi sosial masyarakat Indonesia 
agar lebih mudah dan akurat diterapkan. Untuk bisa mencapai tujuan 
tersebut maka ilmu sosial Nusantara harus mampu melihat, meneliti 
dan berpikir tentang masyarakatnya. Artinya para intelektual ilmu sosial 
harus mampu melihat masyarakatnya secara obyektif, apa adanya dan 
mendalam dengan berbagai karakteristik dan kekhususannya. Kekhususan-
kekhususan ini harus te rlihat dan tergali secara rinci. Hal ini akan 
mudah dilakukan karena para ilmuwan sosial Nusantara menjadi bagian 
dari masyarakat tersebut. Dalam konteks ini Immanuel Subangun 
mengingatkan
23  Lih. Karl D. Jacson, (1978), Bureaucratic Polity: A Theoritical Framework for For Analysis of 
Power and Communication In Inddonesia dalam Karl D. Jacson and Lucian Pye (ed.), Political Power and 
Communication in Indonesia , Berkeley and Los Angles, University of California Press. Study tentang 
penggunaan birokrasi sebagai alat politik juga bisa dilihat di Mochtar Mas’ud, (1994), Politik Birokrasi dan 
Pembangunan, Y ogyakarta, Pustaka Pelajar 
24  Arif Budiman, (1991), Negara dan Pembangunan; Study tentang Indonesia dan Korea Selatan,
Jakarta Y ayasan Padi Kapas. 
25  Ahmad Suaedy (2018), Gusdur, Islam Nusantara dan Kewarganegaraan Bineka, Jakarta, Gramedia 
Pustaka Utama; hal. 5 

--- PAGE: 23 ---
103
|   Ngatawi El-Zastrouw
mengingatkan agar kembali pada peribahasa “resam minyak ke minyak, 
resam air ke air” .26
Dalam konteks ini, ilmu sosial yang hendak dibangun mestinya 
merupakan ekspresi kecerdasan lokal bangsa Nusantara yang beragam. 
Nusantara memiliki banyak naskah kuno; kitab-kitab klasik karya 
para pujangga, ulama dan pemikir Nusantara sebagai hasil refleksi atas 
pengalaman hidup dan realitas sosial pada zamannya yang berserakan di 
setiap episode kehidupan masyarakat. Semuanya ini bisa menjadi sumber 
bagi para intelektual dan ilmuwan sosial untuk membangun suatu 
konstruksi teori sosial Nusanatara.
Dengan demikian, ilmu sosial Indonesia akan mampu membebaskan 
diri dari penjajahan pemikiran, tidak terjadi lagi diajari bagaimana 
membaca Indonesia dengan lensa akademik dari bangsa lain. Akan datang 
saatnya kita bisa membahas persoalan yang muncul di Indonesia dengan 
lensa akademik dan sudut pandang yang bercitra rasa Indonesia.
Metode penelitian
Penelitian ini menggunakan metode analisis hermeneutik sebagai 
“alat” untuk menginterpretasikan makna teks yang akan diteliti. Penelitian 
ini bertujuan untuk mengungkap makna sosiologis dari teks Amanat 
Galunggung dan Kawruh Jiwo KAS. Oleh karena itulah, kerangka 
pemikiran penulis dalam penelitian ini adalah paradigma interpretatif. 
Sumber data penelitian ini adalah teks hasil transliterasi naskah Sunda 
kuno berjudul Amanat Galunggung (AG) dan Kawruh Jiwo (KJ) KAS yang 
dikompilasi oleh Grangsang Suryomentaram dan dicetak menjadi buku 
dengan judul Kawruh Jiwo Wejanganipun Kiai Ageng Suryomentaram, 
terbitan CV . Haji Masagung, jilid 1-4.   
Dalam penelitian ini, pertama-tama penulis mengamati seluruh teks 
26  Immanuel Subangun, op. Cit.

--- PAGE: 24 ---
104
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
AG dan KJ. Tetapi, tidak semua teks yang terkandung dalam kedua naskah 
ini akan dianalisis. Penulis hanya menganalisis teks-teks yang mengandung 
unsur-unsur falsafah dan pemikiran sosial dan terkait dengan konsep 
Sosiologi. Setelah penulis membaca dan memahami seluruh isi teks AG dan 
KJ, penulis memilih beberapa bagian teks yang mengandung unsurunsur 
pemikiran sosiologi. Bagian teks yang dipilih oleh penulis adalah bagian 
teks AG yang menyebut persaudaraan, kabuyutan, Tri Tangtu dan 
kesadaran sejarah. Sedangkan dari KJ penulis mengambil teks yang yang 
membahas empat jenis manusia, konsep Rasa dan Karep serta hubungan 
manusia (individu) dan masyarakat. Penulis melihat konsep-konsep 
tersebut bisa menjadi titik pijak membangun teori sosiologi karena terkait 
dengan integrasi sosial, pembagian peran, solidaritas serta hubungan antara 
aktor/agen (manusia) dengan struktur (masyarakat)  
Untuk melakukan analisis penulis menggunakan metode  dekontek-
stualisasi Paul Ricoeur. Yang dimaksud dengan dekontekstualisasi adalah 
materi teks melepaskan diri dari tujuan yang terbatas pada pengarang. 
Teks membuka diri seluas-luasnya kepada pembaca untuk melakukan 
pembacaan dan menginterpretasikannya (rekontekstualisasi). Dalam 
memahami teks, Ricoeur mengatakan bahwa ada tiga langkah pemahaman, 
yaitu yang pertama langkah simbolik (pemahaman dari simbol ke simbol), 
yang kedua pemberian makna terhadap simbol dan pemberian yang 
cermat atas makna, serta yang ketiga adalah langkah filosofis, berpikir 
dengan menggunakan simbol sebagai titik tolak27 
Interpretasi di sini dimaknai sebagai cara untuk melihat isi, membaca 
simbol-simbol dan memaknai isi pesan dalam teks. Ini penting dilakukan, 
karena falsafah Nusantara sarat dengan simbol atau perlambang. Teks 
ditempatkan pada posisi otonom di mana teks tersebut tidak lagi 
tergantung pada penggagas awalnya. Hal ini mengacu kepada pendapat 
Ricoeur (1981) dalam Faruk (2010) yang mengemukakan tulisan karya 
27  Sumaryono, E. (1999). Hermeneutik: sebuah metode filsafat. Y ogyakarta: Kanisisus, hal. 111

--- PAGE: 25 ---
105
|   Ngatawi El-Zastrouw
sastra mampu melampaui situasi dan kondisi masa diproduksinya 
sebuah tulisan, serta mampu memasuki ruang dan waktu yang berbeda.
28 Namun demikian, pada saat yang sama, sebuah karya sastra tidak bisa 
dilepaskan dari dunia sosial yang melingkupinya. Dalam teori sosiologi 
sastra disebutkan, di dalam karya tulisan tersebut ditemukan gambaran 
mengenai manusia, relasi sosial, ruang dan waktu yang serupa dengan yang 
ada di dalam kenyataan. 29 Dengan metode ini, penulis akan melakukan 
interpretasi terhadap teks AG dan KJ dengan cara menggali pemikiran 
yang relevan dengan konsep sosiologi yang ada di teks tersebut. 
Untuk melakukan interpretasi terhadap teks, penulis akan menggun-
akan teori sosiologi Barat sebagai pembanding. Selain untuk melakukan 
interpretasi, perbandingan ini juga untuk mengetahui kesamaan dan 
perbedaan konsep sosiologi yang ada di kedua teks tersebut. Dengan 
demikian akan bisa dilihat unsur-unsur pemikiran asli Nusantara yang 
tidak terdapat atau terjangkau oleh teori sosiologi Barat. Pendeknya 
penggunaan teori sosiologi Barat hanya pembanding dan penunjuk 
(guidance) untuk menemukan pemikiran “indigenous” Nusantara.
Penelitian ini tidak sampai pada membentuk atau menghasilkan 
konstruksi sosiologi Nusantara, hanya sebatas menggali, mengenali dan 
memverifikasi konsep-konsep sosiologi yang ada di AG dan KJ sebagai 
bentuk kegeniusan lokal Nusantara yang bisa menjadi bahan baku untuk 
menyusun teori sosiologi Nusantara. Jadi belum sampai membangun 
teori sosiologi. Dengan kata lain, penelitian ini hanya merupakan pintu 
masuk menuju terbentuknya teori sosiologi Nusantara. Proses ini 
dilakukan dengan cara menginterpretasikan beberapa bagian dari teks 
dengan kerangka teori sosiologi. 
28  Faruk.(2010),  Pengantar Sosiologi Sastra, dari Strukturalisme Genetik sampai Post Strukturalisme.
Y ogyakarta: Pustaka Pelajar,; hal. 48
29  Ibid., hal. 47

--- PAGE: 26 ---
106
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Identitas Naskah
1. Naskah Amanat Galunggung
Amanat Galunggung adalah nama yang diberikan untuk sekumpulan 
naskah yang ditemukan di Kabuyutan Ciburuy, Kabupaten Garut, 
merupakan salah satu naskah tua Nusantara peninggalan karuhun Sunda. 
Naskah ini diperkirakan ditulis abad ke-16 (tahun 1518) pada daun lontar 
dan nipah sebanyak 6 lembar, terdiri dari 13 halaman, menggunakan 
bahasa dan aksara Sunda Kuna. Naskah Amanat Galunggung sekarang 
disimpan di Perpustakaan Nasional Jakarta,   dengan nomor kode MSA 
(Manuschrift Soenda A) atau Kropak 632.
Nama Amanat Galunggung berasal dari filolog Saleh Danasasmita, 
yang mengkaji naskah tersebut, kemudian menulis hasil kajiannya dalam 
“Sewaka Darma, Sanghyang Siksakandang Karesian, Amanat Galunggung” 
pada tahun 1987 yang diterbitkan oleh Departemen Pendidikan dan 
Kebudayaan Jawa Barat. Hidayat Suryalaga menyebut naskah ini dengan 
Amanat Prabuguru Darmasiksa .30 Penamaan ini nampaknya merujuk 
kepada pembuat naskah tersebut yakni Rakeyan Darmasiksa, Raja ke 25 
Kerajaan Sunda. Secara umum naskah ini berisi pelajaran keagamaan 
yang disampaikan oleh Rakeyan Darmasiksa.31
Ciri-ciri fisik dari naskah tersebut adalah: 1) Menggunakan bahan 
lembaran daun palem-paleman sejenis lontar, nipah, yang diikat untaian 
tali sehingga membentuk bundelan yang diberi bilah bambu. Bundelan itu 
kemudian dimasukkan kedalam kropak  (kotak kayu); (2) Menggunakan 
alat tulis pisau pangot untuk menoreh atau menggafir, paku andam dan 
harupat “tulang ijuk‟ untuk menulis, dan tinta; (3) menggunakan aksara 
Sunda Kuna dan aksara Buda/Gunung;  (4) menggunakan bahasa Sunda 
30  H.R. Hidayat Suryalaga, Rawayan Jati Kasundaan, (Bandung, Y ayasan Nurhdayah, 2010) hlm. 155
31  J. Noorduyn dan A. Teew, Tiga Pesona Sunda Kuno, terj. Hawe Setiawan, Jakarta: Pustaka Jaya, 
hlm. 4

--- PAGE: 27 ---
107
|   Ngatawi El-Zastrouw
Kuna. Nahasa ini banyak ditemukan pada naskah-naskah pra Islam yang 
banyak menyerap bahasa Sansekerta dan Jawa Kuno.32
Naskah Amanat Galunggung berisi ajaran hidup yang dipaparkan 
dalam bentuk nasehat-nasehat Rakeyan Darmasiksa kepada puteranya, 
Sang Lumahing Taman, beserta cucu, cicit, dan keturunannya, umumnya 
pada masyarakat luas. Rakeyan Darmasiksa adalah salah seorang raja Sunda 
yang memerintah tahun 1175-1297 M, yang mula-mula berkedudukan di 
Saunggalah, kemudian pindah ke Pakuan. Mengingat Rakeyan Darmasiksa 
pernah berkedudukan di Saunggalah yang lokasinya termasuk daerah 
Galunggung, atas dasar inilah Saleh Danasasmita memberi judul naskah 
ini “ Amanat Galunggung” . Kabuyutan Ciburuy terletak di Kaki Gunung 
Cikuray, termasuk Kecamatan Bayongbong, Kabupaten Garut. Sejak dulu, 
tempat tersebut dipandang sebagai tempat keramat ( kabuyutan) dan di 
situ masih tersimpan sejumlah naskah lain beserta benda-benda lain 
yang juga dianggap keramat hingga sekarang.33 Jika Rakeyan Darmasiksa 
memerintah sampai abad ke 13, dan naskah ini baru ditulis abad 16, maka 
bisa dipastikan, naskah ini merupakan transliterasi dari nasehat tutur sang 
Rakeyan Darmasiksa yang disampaikan secara turun temurun selama 
sekitar 3 abad.  
Naskah Amanat Galunggung ini bukanlah tentang petunjuk teknis 
mengenai pemerintahan, atau politik melainkan berupa pemikiran filosofis 
bertalian dengan etika yang seyogyanya dipegang teguh dan dilaksanakan, 
terutama oleh pemimpin Negara dan pemimpin masyarakat serta nasehat 
etik menjadi manusia yang baik dan berbudi luhur. Namun demikian jika 
dicermati ada beberapa konsep yang terkait dengan sosiologi. 
Meski naskah Amanat Galunggung ini tergolong pendek, hanya 13 
halaman, namun sudah banyak yang meneliti. Hasil penelitian ini banyak 
32  Lubis, N. H. (2013). Sejarah Kerajaan Sunda.Bandung: Y ayasan MSI; hal. 30-31
33 Danasasmita, S. (1987). Sewaka Darma, Sanghyang Siksakandang Amanat Galunggung.Bandung: 
BP3 Kebudayaan Sunda Depdikbud hal. 6-8

--- PAGE: 28 ---
108
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
ditulis dalam berbagai jurnal ilmiah, skripsi dan buku. Di antaranya Y eni 
Wijayanti, Dosen Prodi Pendidikan Sejarah FKIP Unigal yang meneliti 
Nilai-nilai Moral Naskah Amanat Galunggung Untuk Pendidikan 
Karakter, dimuat di Jurnal Masyarakat: Unigal, Garut:. Penelitian Y epy 
Agus Ramdani dan Sapriya dengan judul “ Integration of local wisdom 
Based on Naskah Amanat Galunggung in Civic Learning” , dimuat di Jurnal 
Kebudayaan dan Politik Vol. 30 No. 4,  2017. Rata-rata penelitian menggali 
dari aspek kandungan moral, pendidikan dan budaya Sunda. 
Meskipun penelitian tersebut merupakan penelitian sosial-humaniora, 
namun belum ada yang secara spesifik membahas dan menggali falsafah 
dan konsep-konsep sosiologi. Penelitian ini secara spesifik menggali 
beberapa konsep sosiologi yang ada dalam naskah tersebut yang bisa 
dijadikan bahan untuk melakukan indegenisasi teori sosiologi Nusantara. 
Inilah yang membedakan penelitian ini dengan beberapa penelitian 
naskah AG sebelumnya
Naskah Kaweruh Jiwo Ki Ageng Suryo Mentaram
Naskah Kaweruh Jiwo merupakan kumpulan dari makalah-makalah, 
ceramah tertulis dan wejangan Ki Ageng Suryomentaram yang disunting 
oleh putranya, Grangsang Suryomentaram menjadi sebuah buku yang 
berjudul Kawruh Jiwa Wejanganipun Ki Ageng Suryomentaram. Namun 
dalam perkembangan selanjutnya nama Kawruh Jiwa lebih populer di 
kalangan pengkajinya.34
Kumpulan konsep yang kemudian dirangkum dalam empat seri buku 
berbahasa jawa (Kawruh Jiwa, jilid 1-4) ini secara keseluruhan terdiri 
dari uraian pokok Kawruh Jiwa (sering disebut kawruh begdjo sawetah) 
dan berpuluh-puluh uraian lain yang merinci uraian pokok (disebut 
kawruh begdjo prince-princen ). Kalau dicermati lebih seksama, Kawruh 
Jiwa sebenarnya lebih tepat disebut sebagai ilmu pengetahuan (dapat 
34  Ki Fudyartanto (2002), Psikologi Kepribadian Timur, Y ogyakarta: Pustaka Pelajar, 2002; hal. 164

--- PAGE: 29 ---
109
|   Ngatawi El-Zastrouw
digolongkan sebagai filsafat manusia atau ilmu psikologi), memiliki basis 
material dan metode yang jelas, disajikan secara sistematis dan logis, 
sehingga secara fungsional ia kemudian dapat digunakan sebagai alat 
untuk menganalisis serta menyelesaikan problematika hidup sehari-hari. 
Buku Kawruh Jiwa ini diterbitkan oleh penerbit CV Haji Masagung 
Jakarta pada tahun 1986, selisih 24 tahun setelah Ki Ageng Suryomentaram 
wafat. Buku ini dapat disebut sebagai bahasan lanjutan dari buku Ilmu 
Jiwa. Sebagaimana telah dijelaskan sebelumnya, bahwa buku Ilmu Jiwa 
merupakan sebuah “ muqadimah” dari ajaran Ki Ageng Suryomentaram 
tentang ilmu jiwa yang sangat luas. Setelah itu, lebih mendalam penjelasan 
mengenai jiwa dituturkan dalam buku Kawruh Jiwa ini. Buku ini berbahasa 
Jawa, sudah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia oleh penerbit 
yang sama, dan juga dilakukan oleh Ki Oto Suastika, penerbit Inti Idayu 
Jakarta. Uraian singkat dari masing-masing bab akan dibahas pada poin 
selanjutnya.
Buku Kawruh Jiwa Jilid 1 berisi 5 bab ( wejangan); bab 1, Wejangan 
Kawruh Begja, terdiri dari empat  bagian, yaitu: Bab Bungah Susah (susah-
senang), Bab Raos Sami (rasa yang sama), Bab Raos Langgeng (rasa yang 
abadi) dan Bab Nyawang Karep (melihat keinginan); bab 2, Ceramah 
Junggring Salaka I . Pada bab ini KAS bicara soal ideal tipe masyarakat 
yang disebut dengan istilah Windhu Kencana yaitu “masa keemasan” yang 
ditandai dengan adanya kesenangan dan kebahagiaan bersama dalam 
hidup kebersamaan. Bab 3, Ceramah Junggring Saloka II ; diantaranya 
membahas tentang kolektivisme yang disebut dengan istilah Beja Sesarengan 
atau bahagia bersama  dan Cilaka Sesarengan atau kesengsaraan bersama. 
Bab 4 Kawruh Laki Rabi (Ilmu perkawinan), membahas relasi suami istri 
dalam kehidupan; bab 5 Kawruh Pangupajiwa (Ilmu mata pencaharian). 
Jilid 2 terdiri dari  6 bab yaitu:  bab 1 Ukuran Kaping Sekawan (ukuran 
keempat). Membahas tentang evolusi dan tipologi manusia. Ukuran 
keempat adalah deskripsi dari manusia sempurna yang bisa melepaskan 

--- PAGE: 30 ---
110
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
diri dari berbagai keinginan, simbol dan posisi kehidupan. Manusia jenis 
ini disebut dengan istilah menungso tampo ciri (beyond identity). Bab 2 
Filsafat Raos Gesang (filsafat rasa hidup). Bab ini menjelaskan tentang rasa 
hidup, menjelaskan bagaimana cara hidup dalam kompleksitas manusia, 
bergaul dengan orang lain, dan bagaimana mengetahui diri sendiri yang 
terkenal dengan istilah pengawikan pribadi. Bab 3 mawas diri . Dalam 
bab ini dijelaskan bagaimana manusia harus tidak lupa diri, karena 
sumber kesusahan adalah ketika manusia tidak tahu dirinya sendiri.  
Menjadi pengawas terhadap berbagai keinginan, karena keinginan yang 
tidak terkendali adalah sumber malapetaka. Selain itu, manusia harus 
mengerti  tentang kramadangsa dan memahami sesuatu yang benar 
atau kelihatan benar. Bab 4 kawruh jiwa, Bab ini menerangkan tentang 
jiwa dan rasa. Jiwa adalah sesuatu yang tidak kasat mata. Jiwa yang tidak 
langgeng yaitu rasa “ Aku Kramadangsa” dan jiwa yang langgeng adalah 
rasa “ Aku bukan Kramadangsa” secara tidak langsung manusia mencatat 
pengalaman hidupnya masing-masing mulai dari lahir sampai mati. Bab 
5 pengalaman hidup. Dalam bab ini dijelaskan pengalaman hidup setiap 
manusia merupakan guru bagi yang mengalaminya. Adakalanya manusia 
mengalami kesusahan, adakalanya manusia mengalami kesenangan. Itulah 
yang namanya roda kehidupan. Bab 6 kramadangsa. Bab ini membahas 
tentang jiwa manusia, dan jiwa itu adalah rasa, Memahami rasa, berarti 
memahami orang. Memahami orang, berarti memahami diri sendiri. 
“Kramadangsa” adalah rasa ke”aku”an yang menjadi tempat berkumpulnya 
sebelas macam kelompok, meliputi harta benda, kehormatan, kekuasaan, 
keluarga, golongan, kebangsaan, jenis, kepandaian, kebatinan, ilmu 
pengetahuan, dan rasa hidup.
Jilid 3  naskah Kaweruh Jiwo membahas 9 bab. Bab 1 berisi tentang 
gambaran hidup manusia. Ditulis dalam bentuk tembang mocopat; bab 
2 Menerangkan tentang pengawikan pribadi yaitu petunjuk  bagaimana 
manusia mampu memahami diri sendiri dan berbagai karakter yang 
ada dalam diri. Ilmu ini disebut sebagai ilmu, petunjuk sejatinya hidup; 

--- PAGE: 31 ---
111
|   Ngatawi El-Zastrouw
bab 3 membahas pengertian hidup sejati yang intinya mengelola karep 
(keinginan) yang selalu dinamis ( mulur mungkret); bab 4 Menerangkan 
tentang mengobati kemiskinan. Hal ini bisa dilakukan dengan cara 
berpikir untuk menghidupkan kehidupan. Karena kemiskinan menurut 
KAS adalah matinya pikiran untuk menata kehidupan; bab 5 berisi 
tentang ajaran untuk berani mati, karena dengan cara itu manusia akan 
lebih tenteram dalam menjalani hidup. Ajaran ini diseebut dengan Jimat 
Perang; bab 6 berisi tentang ajaran untuk memahami rasa takut agar bisa 
menghilangkannya. Manusia akan merasa bahagia jika terbebas dari 
rasa takut; bab 7 tentang konsep rasa merdeka. Rasa merdeka akan lahir 
jika manusia mampu melihat bahkan mengerti manusia lainnya beserta 
rasa dan sifat-sifatnya; bab 8 membahas tentang hakekat manusia; bab 9 
menjelaskan tentang pentingnya menemukan rasa diri dan apa saja yang 
ada dalam diri.
Jilid 4 terdiri. 5 bab; bab 1 identitas yang menempel pada diri manusia 
yang meliputi konsep drajat, semat, karmat. Konsep ini terkait dengan 
keinginan dan kebahagian; bab 2 tentang etika dalam membangun relasi 
sosial, seperti relasi suami-istri, orang tua-anak, hidup bertetangga, guru-
murid, majikan-bawahan; bab 3 membahas soal rasa menindas/tertindas 
dalam relasi keluarga; suami-istri, anak dan orang tua; bab 4 berisi naskah 
drama untuk mengekspresikan rasa; bab 5 bagaimana membangun jiwa 
warga negara, demi membina kesatuan dan persatuan Indonesia yang 
disebutnya dengan rasa Pancasila dan terakhir, bab 6 berisi tentang 
bagaimana melihat pemikiran diri sendiri. Pemikiran tentang sehat, 
pemikiran tentang manusia, dan pemikiran tentang makan, pakaian, 
tempat tinggal, hubungan (hidup) dengan orang lain, dan dunia itu sendiri.
Ajaran Kawruh Jiwo KAS ini sudah banyak diteliti oleh para ahli dan 
akademisi. Selain Darmanto Jatman dan Ryan Sugiaharto, peneliti lain 
yang membahas pemikiran KAS adalah Ninik Prihartini, disertasi di UGM 
tahun 2000 dengan judul “Kuliatas Kepribadian Ditinjau Dari Konsep Rasa 
Suryomentaram Dalam Perspektif Psikologi”. H. Sa’adi M/Ag., disertasi di 

--- PAGE: 32 ---
112
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
UIN Sunan Kalijaga Y ogyakarta dengan judul “Kesehatan Mental Islam 
Dalam Kawruh Jiwo Suryomentaram”35. Selain itu itu ada beberapa tesis 
dan skripsi serta penelitian lain yang membahas ajaran Kawruh Jiwo KAS 
dalam berbagai perspektif; tasawuf, pendidikan dan sejenisnya.
Nuansa Pemikiran Sosiologi Nusantara
1.  Amanat Galunggung
Y ang dimaksud pemikiran sosiologis dalam penelitian ini adalah 
konsep dasar atau falsafah yang relevan dengan teori sosiologi dan 
bisa dijadikan sumber atau bahan pemikiran untuk membangun teori 
sosiologi. Ada puluhan definisi sosiologi yang dirumuskan oleh para 
ahli, baik dari Barat maupun Nusantara. Dalam penelitian ini penulis 
mengutip pendapat para ahli sosiologi dari Indonesia. Selo Soemardjan 
dan Soelaiman Soemardi mendefinisikan sosiologi atau ilmu masyarakat 
sebagai ilmu yang mempelajari struktur sosial dan proses sosial, termasuk 
perubahan-perubahan sosial 36. Soekanto mendefinisikan sosiologi 
adalah ilmu yang mempelajari kemasayarakat secara umum dan berupa 
mendapatkan pola-pola sosial yang tampak di masyarakat 37. Menurut 
Astrid S. sosiologi adalah ilmu yang mempelajari berbagai hubungan yang 
terjadi dalam masyarakat dan berbagai gejala yang ada dalam masyarakat 
dan yang terjadi berulang-ulang.38 
Dari beberapa definisi yang dirumuskan oleh para ahli sosiologi dari 
Indonesia tersebut penulis merumuskan bahwa sosiologi adalah ilmu 
yang mempelajari masyarakat, meliputi pola dan proses terbentuknya 
35  Ryan Sugiharto,., hal 13
36  AryH. Gunawan (2000), Sosiologi: Suatu Analisis Sosiologi tentang Pelbagai Problem Pendidikan, 
Cet. I; Jakarta: Rinika Cipta, , hal. 3.
37  Soerjono Soekanto, (1985), Sosiologi Suatu Pengantar , Cet. V; Jakarta: CV Rajawali, hal. 12.
38  Astrid S. Susanto, Pengantar Sosiologi dan Perubahan Sosial, Bandung, Binacipta, 1979, hal. 7

--- PAGE: 33 ---
113
|   Ngatawi El-Zastrouw
masyarakat, bagaimana masyarakat bertahan dan berubah serta berbagai 
hubungan dan tatanan yang ada di dalamnya. Berdasarkan konsep 
sosiologi ini,  penulis akan menggali beberapa pemikiran dan ajaran yang 
ada dalam AG dan KJ-KAS yang bisa diinterpretasikan sebagai konsep 
sosiologi. 
a. Integrasi Sosial dan Solidaritas 
Integrasi sosial dan solidaritas merupakan tema penting dalam 
sosiologi. Hampir semua sosiolog membahas dan mengkaji konsep 
integrasi sosial dan solidaritas. Ada banyak teori yang dirumuskan oleh 
para sosiolog Barat terkait dengan integrasi sosial dan solidaritas. Teori 
ini menjelaskan bagaimana integrasi dan solidaritas terbentuk, faktor apa 
saja yang bisa membuat integrasi dan solidaritas bertahan. Dalam paparan 
ini penulis akan melihat beberapa falsafah dan konsep di AG yang bisa 
dalam membentuk integrasi sosial dan solidaritas 
Amanat Galunggung memang tidak secara khusus dan implisit 
menjelaskan konsep integrasi sosial dan solidaritas. Namun ada beberapa 
bait dari AG yang mengandung konsep integrasi sosial dan solidaritas. 
Diantarnya rekto I yang menyatakan bahwa semuanya adalah saudara.  
“sakabéh, nguniwéh sapilanceukan”, (semuanya, demikian pula saudara-
saudara kandung). 
Dalam perspektif sosiologi teks ini bisa ditafsirkan bahwa Amanat 
Galunggung mengajarkan agar semua manusia menganggap orang lain 
sebagai saudara. Sebagai sesama saudara maka tidak boleh ada konflik dan 
perpecahan, semua harus rukun. Individu harus lebur dalam kepentingan 
kolektif, tidak boleh ada ego pribadi yang bisa mengancam harmoni dan 
keutuhan masyarakat. Dari sini bisa terlihat, integrasi sosial terjadi karena 
adanya perasaan saudara. Integrasi sosial yang mengedepankan sikap 
komunal dengan menekan individu ini ditegaskan dalam teks berikutnya:

--- PAGE: 34 ---
114
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
 “mulah pabwang6 pasalahan paksa, mulah pakeudeukeudeu, asing 
ra(m)pés, cara purih, turutan mulah keudeu di tineung di manéh, isos-
iseukeun carékna patikrama”. (Jangan bentrok  (karena) berselisih 
maksud, jangan saling berkeras: hendaknya rukun (dalam) tingkah 
laku  (dan) tujuan. Ikuti, jangan  (hanya) berkeras pada keinginan 
diri sendiri (saja).
Selain rasa persaudaraan, untuk mempertahankan integrasi sosial 
yang ada dalam naskah Amanat Galunggung adalah konsep kabutuyan. 
Konsep ini disebut dalam I Verso:
luk, banyaga nu dék ngarebutna kabuyutan 9 na Galunggung, ( luk, 
para pedagang  (orang asing)  yang akan merebut kabuyutan di 
Galunggung).
“asing iya nu meunangkeun kabuyutan na Galunggung, iya sakti 
tapa, iya jaya prang, iya heubeul nyéwana, iya bagya na drabya 
sakatiwatiwana, iya ta supagi katinggalan rama-resi”, 
(Siapa pun yang dapat menguasai kabuyutan di Galunggung, ia 
akan memperoleh kesaktian dalam tapanya, ia akan unggul perang, 
ia akan lama berjaya, ia akan mendapat kebahagiaan dari kekayaan 
secara turun-temurun, yaitu bila sewaktu-waktu kelak ditinggalkan 
oleh para rama dan para resi).
Konsep kabyutan ini seperti konsep tanah air yang harus dipertahankan 
oleh semua warga negara. Dia tidak saja menjadi simbol keramat yang 
mengandung dimensi mistis, atau terkait dengan persoalan spiritual-
religius (tempat pemujaan). Akan tetapi kabuyutan juga simbol harga diri 
dan eksistensi masyarakat (Sunda). Bisa dikatakan kabuyutan merupakan 
syarat pokok masyarakat. Masyarakat dianggap ada jika kabuyutan ada, 
demikian sebaliknya. 
Karena pentingnya makna kabuyutan  bagi masayrakat Sunda maka 

--- PAGE: 35 ---
115
|   Ngatawi El-Zastrouw
setiap warga Sunda diharuskan mempertahankan kabuyutan ini meski 
harus mempertaruhkan nyawa. Dalam hal ini Naskah Amanat Galunggung 
menyebutkan:
“lamun miprangkeuna kabuyutan na Galunggung, a(n)tuk na 
kabuyutan, awak11 urang na kabuyutan, nu leuwih diparaspadé, pahi 
deung na Galunggung, jaga beunangna kabuyutan ku Jawa, ku Baluk, 
ku Cina, ku Lampung, ku sakalian, muliyana kulit di jaryan, madan 
na rajaputra,12 antukna boning ku sakalaih”,
(Bila terjadi perang  (memperebutkan) kabuyutan di Galunggung, 
pergilah ke kabuyutan, bertahanlah kita di kabuyutan. Apa-apa 
yang lebih  (sulit dipertahankan?) dirapikan, semua dengan yang 
di Galunggung. Cegahlah terkuasainya kabuyutan oleh Jawa, 
oleh Baluk, oleh Cina, oleh Lampung, oleh yang lainnya. Lebih 
berharga nilai kulit lasun di tempat sampah dari pada rajaputra (bila 
kabuyutan) akhirnya jatuh ke tangan orang lain).
Melalui teks di atas Darmasiksa sedang mengatakan bahwa kabuyutan 
adalah simbol harga diri. Oleh karenanya jika gagal mempertahankannya 
maka masyarakat Galunggung akan menjadi bangsa yang hina, bahkan 
lebih hina daripada kulit rubah (lasun). Menjadi jelas, dalam pemahaman 
Darmasiksa, wilayah/tanah air adalah hal yang paling fundamen dari 
sebuah masyarakat/suku/bangsa. Dengan kata lain, tak mungkin ada 
sebuah masyarakat tanpa ada wilayah. Pokok (syarat keberadaan) dari 
sebuah masyarakat (yang disebut masyarakat Galunggung), yaitu kawasan.
Kabuyutan dalam naskah Amanat Galunggung bisa dipahami sebagai 
konsep membangkitkan semangat kelompok (esprit d’corp). Melalui konsep 
kabuyutan dibangun kesadaran kolektif tentang identitas kesundaan 
sehingga tumbuh solidaritas sosial diantara mereka. Kesadaran ini oleh 
Ibn Khaldun disebut dengan ashabiyah39. Y aitu perasaan satu kelompok 
39  Ibn Khaldun, (2000), Muqaddimah, (penj. Ahmadi Thoha, Jakarta, Pustka Firdaus; hal. 151

--- PAGE: 36 ---
116
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
yang sangat kuat sehingga membentuk ikatan emosional yanag sangat kuat 
di antara mereka yang bisa menumbuhkan semangat membela dan saling 
melindungi. Ikatan ashabiyah ini muncul berdasarkan pertalian darah 
atau suku 40. Dengan demikian, menurut Ibn Khaldun, untuk menjaga 
solidaritas ashabiyah dilakukan dengan cara menanamkan penghormatan 
pada leluhur dan kebanggaan pada kelompok. Semakin mereka terikat 
pada leluhur dan kelompok maka semakin tinggi derajat ashabiyah-nya. 
Selain konsep persaudauraan  dan kabuyutan, ada konsep lain yang 
bisa menumbuhkan solidaritas sosial yaitu konsep  berbakti  pada pendeta 
dan memelihara ajaran leluhur sebagai jalan kesempurnaan  agama  
yang menjadi  pegangan  hidup. Dalam hal ini Amanat Galunggung 
menyebutkan:
 “Bertanyalah pada orang-orang tua tentang agama hukum buatan 
leluhur, niscaya tidak akan tersesat.  Amal yang sempurna adalah 
seperti ilmu padi, makin lama makin merunduk karena  telah  berisi.  
Namun apabila  saat  menguning,  padi  masih  menengadah, maka  
hampa  namanya,  nihil  hasilnya.  Jangan  pula  meniru  padi  rebah  
muda, hasilnya nihil karena  tidak dapat  dipetik hasilnya. Tirulah  
wujud air  di sungai, terus tertuju pada alur yang akan dilaluinya, 
senang akan keelokan, jangan mudah terpengaruh,  jangan 
memedulikan  hal-hal  yang  akan menggagalkan amal  baik, jangan  
mendengarkan  ucapan  yang  buruk,  pusatkan  perhatian  pada  
cita-cita sendiri.41 
Melalui konsep persaudaraan, kabuyutan dan bakti pada pendeta, 
solidaritas sosial ditumbuhkan dan dijaga. Melalui solidaritas sosial 
inilah integrasi sosial terbangun sehingga membentuk masyarakat. Bisa 
dikatakan ketiga konsep tersebut merupakan pikiran asli (indigeneus) yang 
40  Ibid., hal. 158
41  Danasasmita, S. (1987), Sewaka Darma, Sanghyang Siksakanda Amanat Galunggnng,  Bandung, 
BP3 Kabudayaan Sunda Depdikbud. hal. 130-132

--- PAGE: 37 ---
117
|   Ngatawi El-Zastrouw
relevan dengan sosiologi dan bisa dijadikan sumber dalam membangun 
teori sosiologi.  
b. Konsep Pembagian Peran 
Dalam naskah Amanat Galunggung ada istilah Rama-Resi-Ratu. Ketiga 
adalah simbol kepemimpinan masyarakat Sunda yang dikenal dengan 
istilah Tri Tangtu, yang berarti tiga yang menyatu. Meski memiliki tugas 
dan peran yang berbeda, tetapi tidak dapat dipisah-pisahkan. Kedudukan 
ketiganya setara, tidak ada yang lebih tinggi atau lebih rendah di antara 
satu dengan lainnya. Demikian juga tugas yang dibebankan kepada 
masing-masing pemimpin, Ketiganya bertugas menegakkan kebajikan 
dan kemuliaan melalui ucap dan perbuatan. Pembagian tugas di antara 
mereka termuat dalam rekto III Amanat Galunggung :
“jagat daranandi sang rama, jagat kreta di sang resi, jagat palangka 
di sang prabu”
(Dunia kemakmuran, tanggung jawab sang rama, dunia kesejahteraan 
hidup, tanggung jawab sang resi, dunia pemerintahan, tanggung 
jawab sang prabu,
Teks tersebut menunjukkan  pembagian tugas dan peran dari 
masing-masing pemimpin; Rama :representasi dari unsur Tuhan yang 
dimanifestasikan dalam tugas Rama yaitu bidang Spritual, dimana 
seorang rama ini adalah manusia yang sudah meninggalkan kepentingan 
yang bersifat duniawi dan lahiriah, sehingga bisa menjaga rasa asih yang 
tinggi dan bijaksana. Resi : Representasi dari unsur alam yang merupakan 
penyedia bagi kepentingan kehidupan, maka para Resi merupakan ahli-
ahli atau guru-guru di dalam bidang-bidang di antaranya pendidikan, 
militer, pertanian, seni, perdagangan, dan lain sebagainya. Misinya adalah 
Asah. Ratu : Representasi unsur manusia yang bertugas untuk mengasuh 
seluruh kegiatan dan kekayaan negara. Karena misinya adalah asuh, maka 
di dalam tatanan Sunda para pemimpin ini disebut Pamong atau Pangereh 
dan bukan Pemerintah. Cerminan lembaga eksekutif.  Dalam trias politika, 

--- PAGE: 38 ---
118
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
masing-masing mencerminkan lembaga eksekutif, legislatif dan yudikatif. 
Rama mencerminkan lembaga legislatif, Resi sebagai cerminan lembaga 
yudikatif dan ratu atau prabu cerminan lembaga eksekutif.42 
Pernyataan ini diperkuat dalam bait berikutnya:
“Ini ujar sang sadu basana mahayu drebyana. Ini tri-tangtu di bumi. 
Bayu kita pina/h/ ka prebu, sabda kita pina/h/ ka rama, h(e)dap kita 
pina/h/ka resi. Ya tritangtu di bumi, ya kangken pineguh ning bwana 
ngara(n)na. Ini triwangsa di lamba, Wisnu kangken prabu, Brahma 
kangken rama, Isora kangken resi. Nya mana tritan(g)tu pineguh 
ning bwana, triwarga hurip ning jagat. Ya sinangguh tritan(g)tu dinu 
reyangaranya”43 (Danasasmita dkk,1987: 90)
 (Ini ujar sang budiman waktu menyentosakan pribadinya. Inilah 
tiga ketentuan di dunia. Kesentosaan kita ibarat raja, ucap kita 
ibarat rama, budi kita ibarat resi. Itulah tritangtu di dunia, yang 
disebut peneguh dunia. Ini triwarga dalam kehidupan. Wisnu ibarat 
prabu, Brahma ibarat rama, Isora ibarat resi. Karena itulah tritangtu 
menjadi peneguh dunia, triwarga menjadi kehidupan di dunia. Y a 
disebut tritangtu pada orang banyak namanya”(Danasasmita dkk, 
1987:114-115).
Berdasarkan konsep Tri Tang tu ini maka menurut Rangga pemimpin 
pusat tidak serta merta diwariskan secara genealogis kepada putra sulung 
raja terdahulu. Akan tetapi, hal itu dilakukan atas kesepakatan dengan pihak 
rama (para tokoh wakil masyarakat) dan pihak resi (kaum intelektual ahli 
di bidang pengetahuan peradilan). Di lain pihak, pemimpin wilayah atau 
daerah itu juga ditentukan atas mekanisme kesepakatan dan kebijakan 
lembaga adat Tri Tang tu di Buana yang ada di masing-masing kerajaan 
42  Rangga Saptya Mohamad Permana, Makna Tri Tangtu di Buana Yang Mengandung Aspek 
Komunikasi Politik Dalam Framen Carita Prahyangan, Jurnal Kajian Komunikasi, Volume 3, No. 2, 
Desember 2015 hlm 174
43  Danasasmita.. op. Cit. Hal. 90

--- PAGE: 39 ---
119
|   Ngatawi El-Zastrouw
daerah. Ini dapat memeperkecil terjadinya potensi gesekan atau konflik 
kepentingan di kalangan rakyat secara horizontal44.
Karena ketiganya merupakan cerminan dari kekuasaan yang satu 
maka masing-masing tidak boleh berebut kemuliaan dengan saling 
menonjolkan diri atau berebut kedudukan. Diantara mereka juga tidak 
boleh berebut pendapatan. Ini artinya ketiga lembaga itu harus berjalan 
secara sinergis dan kolektif. Hubungan di antara mereka bersifat kolektif 
kolegial. Sebagaimana dijelaskan dalam bait yang lain dari Amanat 
Galunggung: 
“haywa paalaala palungguhan, haywa paalaala pameunang, haywa 
paalaala demakan, apan pada pawitanya, pada mulianya, maka 
pada mulianya, ku ulah ku sabda, (ku) ambek”,
Jangan berebut kedudukan, jangan berebut penghasilan, jangan 
berebut hadiah, karena sama asal-usulnya,  sama mulianya. Oleh 
karena itu bersama-sama lah berbuat kemuliaan dengan perbuatan, 
dengan ucapan, dengan itikad:
Pembagian peran kepemimpinan yang ada dalam Amanat Galunggung 
mencerminkan bahwa, masyarakat Sunda saat itu sudah mengenal adanya 
devision of labour  (pembagian kerja datau wewenang). 
c. Kesadaran sejarah
Dalam naskah Amanat Galunggung ini terdapat baris-baris kalimat 
yang menyatakan pentingnya masa lalu sebagai “tunggak” (tonggak) atau 
“tunggul” untuk masa berikutnya. Setiap generasi muda Sunda harus tetap 
menghormati nilai-nilai yang diwarisi generasi sebelumnya. Orang Sunda 
harus meliharalah semua aturan peninggalan mendiang para leluhur yang 
pernah dijalankan. Naskah tersebut berbunyi:
44  Rangga Saptya Muhammad Permana, op.cit. 174

--- PAGE: 40 ---
120
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Hana nguni hana mangké,tan hana nguni tan hana mangké, aya ma 
beuheula aya tu ayeuna, hanteu ma beuheula hanteu tu ayeuna, hana 
tunggak hana watang, tan hana tunggak tan hana watang, hana 
ma tunggulna1 aya tu catangna, (hana guna) hana ring demakan, tan 
hana (Verso V)
(Ada dahulu ada sekarang, tidak ada dahulu tidak akan ada sekarang; 
ada masa lalu ada masa kini, bila tidak ada masa lalu tidak akan ada 
masa kini; ada pokok kayu ada batang, tidak ada pokok kayu tidak 
akan ada batang; bila ada tunggulnya tentu ada catangnya, ada jasa 
ada anugerah, tidak ada)
Naskah ini menjelaskan kesadaran sejarah sebagai mata rantai waktu 
untuk mengikat masyarakat Sunda agar tidak lepas dari kesundaan. 
Perubahan boleh terjadi, tetapi perubahan itu tidak boleh terjadi secara 
radikal sehingga menyimpang dari jalan sejarah. Sejarah dipahami 
sebagai roh yang akan menjadi referensi sekaligus penunjuk arah dalam 
menghadapi realitas kekinian. Orang sunda yang tidak mengerti sejarah 
bangsanya seperti orang yang kehilangan pegangan, artinya tidak akan 
bisa bertahan sehingga mudah hanyut terseret arus, seperti batang yang 
kehilangan pokok, tidak akan bisa tumbuh dan berkembang.
Kawruh Jiwo KAS
1. Empat Jenis Manusia45; Akar terbentuknya Masyarakat
Untuk menggali pemikiran sosiologi yang ada dalam ajaran KAS, 
bisa dimulai dari konsep manusia menurut KAS, karena dari sini akan 
terlihat konsepsi KAS mengenai  masyarakat. Menurut KAS manusia bisa 
dipilah 
45  Lih. Grangsang Suryomentaram, (1990), Kawruh Jiwa, jilid 2, Jakarta: CV . Haji Masagung,

--- PAGE: 41 ---
121
|   Ngatawi El-Zastrouw
menjadi empat jenis.
Jenis manusia tingkat I disebut dengan juru catet. Pada jenis ini manusia 
mengandalkan fungsi fisik untuk merespons lingkungan melalui panca 
indera. Ini adalah jenis manusia yang paling rendah, atau masyarakat 
awam. Mereka menjalani hidup secara mekanik, tanpa ada inisiatif atau 
keinginan. Apa yang menimpa dirinya diterima dan dirasakan kemudian 
dicatat. Cathetan adalah gambaran atau rekaman segala sesuatu dan 
peristiwa yang tersimpan dalam ruang rasa setiap manusia. Ki Ageng 
Suryomentaram mengidentifikasi setidaknya ada 11 macam cathetan 
yang tersimpan dalam ruang rasa setiap manusia. Y aitu: harta benda, 
kekuasaan, kehormatan, keluarga, kelompok atau golongan, kebangsaan, 
jenis, kepandaian, spiritualitas, kaweruh, dan rasa hidup.46
Dari berbagai catatan yang berhasil dikumpulkan ini tumbuh fungsi 
rasa (emosi/keinginan). Rasa ini berkembang menjadi semakin kompleks 
sejalan dengan proses interaksi sosial yang terjadi pada sosok manusia. 
Dari proses interaksi sosial muncul sentimen kesukuan, kehormatan, 
kekuasaan, rasa kepemilikan, rasa sombong (pambegan), iri, ingin unggul 
dan sejenisnya. Inilah manusia jenis II. Pada fase ini muncul  sifat karep itu 
harus selalu dipenuhi. Padahal wilayah kerja karep dalah mengejar semat 
(mencari kekayaan, keenakan, kesenangan), derajat (mencari keluhuran, 
kemuliaan, kebanggaan, keutamaan), kramat (mencari kekuasaan, 
kepercayaan, agar disegani, agar dipuja-puji). Manusia dapat melakukan 
apa saja demi terpenuhinya semat, derajat, lan kramat. 47 Dari manusia 
jenis II inilah muncul kebutuhan untuk mengendalikan berbagai rasa agar 
manusia tidak terjebak pada penderitaan dan kerusakan, sehingga muncul 
prinsip 6 sa’ ; sakepena’ e (senyamannya), sabutuhe (sekadar memenuhi 
kebutuhan), saperlune (sesuai keperluan), sacukupe (secukupnya, 
46 Sri Teddy Rusd (2014), Epistemologi Ki Ageng Suryomentaram, Tandhesan Kawruh Bab Kawruh  
JakartaY ayasan Kertagama; h. 328
47 Ryan Sugiarto, (2015), Psikologi Raos; Saintifikasi Kaweruh Jiwa Ki Ageng Suryomentaram , 
Y ogyakarta : Pustaka Ifada; h. 118

--- PAGE: 42 ---
122
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
samestine (semestinya) dan sa’benere (sebenarnya). Melalui konsep “6 sa” 
ini seseorang akan bisa hidup tenang, tentram dan damai.   
Pada manusia jenis III, muncul identitas yang oleh KAS disebut dengan 
istilah “kramadangsa” ,  sering juga  disebut ”si tukang pikir” . Pada jenis ini 
mulai berperan fungsi kognisi atau rasio. Akal mulai memikirkan  catatan-
catatan peristiwa  yang  terkumpul sepanjang penjalanan hidupnya. 48 
Rasa kramadangsa inilah rasa jiwa. Karena jiwa tidak kasat mata. Untuk 
menerangkannya perlu menjawab pertanyaan “yang mana?” untuk jelasnya 
demikian. Orang itu merasakan namanya sendiri. Jika ia bernama Suta, 
maka ia merasa “aku si Suta” . Dan jika ia bernama Naya, maka ia merasa 
“aku si Naya” . Rasa nama tersebut diistilahkan “kramadangsa” . Jadi rasa 
kramadangsa inilah rasa jiwa.49 Pada fase ini seseorang sudah melakukan 
rasionalisasi atas berbagai catatan hidup dengan berbagai keingannya.
Kramadangsa ini adalah individu yang terdiri dari “aku” dan keinginan 
(karep). Karep inilah yang yang menggerakkan manusia secara dinamis. 
Dia bisa mulur-mungkret (berkembang dan mengkerut. Jika keinginan 
terpenuhi maka keinginan terebut akan berkembang, tapi jika tidak 
terpenuhi akan mengekerut. “ Aku” selalu mengamati sepak terjang dari 
karep.
Konsep hidup bahagia yang dimaksud Ki Ageng adalah hidup bahagia 
bersama. Bukan bahagia sendiri lalu orang lain tidak bahagia. Seseorang 
mustahil dapat hidup bahagia tanpa berusaha mendukung kebahagiaan 
orang lain. Sapa wonge golek kepenak  tanpa n gepenakke tanggane, iku 
padha karo gawe dhadhung sing   kanggo njiret gulune dhewe. Maksudnya, 
kurang lebih adalah jika seseorang mencari keuntungan tanpa berusaha 
membuat orang lain juga memperoleh keuntungan apalagi jika sampai 
merugikan orang lain, maka sama saja ia menyiapkan tali untuk menjerat 
48  Grangsan Suryomentaram, op.cit,; hlm. 67.
49  Ki Grangsang Suryomentaram (2010), Falsafah Hidup Bahagia Jalan menuju Aktualisasi Diri, 
Wejangan Ki Ageng Suryomentaram Jilid 2, Jakarta: Panitia Kaweruh Jiwa, hal. 37

--- PAGE: 43 ---
123
|   Ngatawi El-Zastrouw
lehernya sendiri.  Kunci dari kemampuan untuk   memahami pihak lain 
adalah adanya pengertian tentang rasa sama, semua orang itu punya rasa 
sama ( raos sami, sadaya tiyang punika raosipun sami ), jadi tidak layak 
untuk dibeda-bedakan.
Dengan pendekatan ukuran keempat itu diharapkan tata kehidupan 
masyarakat menjadi lebih sehat dan bahagia. Antar individu dapat saling 
mengerti, antar kelompok dapat saling memahami, rakyat mengerti 
pemimpinnya, dan yang lebih penting lagi pemimpin memahami 
rakyatnya sampai kepada rasa jiwanya yang paling dalam sehingga 
bersedia melakukan pengorbanan yang dianggapnya bukan berkorban 
namun sebagai suatu keharusan yang menyenangkan.  Pengembangan 
ukuran keempat diharapkan menyebabkan tata pergaulan menjadi lebih 
halus, penuh kasih sayang, sehat, indah, nyaman, damai, dan bahagia.  
Begitupun dalam pergaulan antar etnis dan antaragama di Indonesia. 
Menurut KAS keempat jenis manusia inilah yang ada dalam realitas 
sosial masyarakat. Keempat jenis manusia ini bisa hidup dalam ruang 
dan waktu yang sama. Artinya konstruksi sosial itu diisi oleh empat jenis 
manusia dengan berbaga karakteristiknya masing-masing. Dan bisa 
diasumsinkan gerak sosial merupakan hasil interaksi empat jenis manusia 
tersebut.
2. Rasa dan Karep Sebagai Pembentuk Masyarakat
Menurut KAS rasa memiliki peran penting dalam masyarakat. Rasa 
menjaadi fondasi yang menentukan tatanan sosial. Dalam diri manusia 
ada berbagai macam ragamnya, namun secara umum bisa dibagi menjadi 
dua; rasa enak  dan tidak enak.  Jika orang-orang yang berada dalam 
suatu komunitas merasa enak saat berinteraaksi dengan yang lain maka 
masyarakat akan menjadi kuat. Agar seseorang merasa enak ketika 
berhubungan dengan yang lain maka dia harus mengerti rasa orang lain. 
Demikian sebaliknya, jika ada seseorang tidak mengerti rasa orang lain, 
maka tatanan sosial akan rapuh, bahkan bisa menyebabkan terjadinya 

--- PAGE: 44 ---
124
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
konflik. Konflik atau perang bisa terjadi karena seseorang tidak mengerti 
rasa orang lain dan berinteraksi sosial. Bila seseorang mengerti rasa orang 
lain maka perang tidak akan terjadi.
Untuk bisa mengerti perasaan orang lain dalam interaksi sosial, 
maka seseorang harus mengerti rasa diri, karena seseorang tidak akan 
mengetahui rasa orang lain kalau tidak tahu dirinya sendiri.  Mengerti 
rasa ini akan membuat orang menjadi merdeka. Mengetahui rasa diri 
sendiri ini oleh KAS disebut dengan pengetahuan atau pengertian pribadi 
(pangawikan pribadi). 
Selain konsep rasa enak dan tidak enak, KAS juga mengenalkan KAS 
konsep rasa sama;  Dalam konsep ini dijelaskan bahwa setiap orang memiliki 
rasa sama yaitu bungah dan susah (senang dan susah). Rasa senang dan 
susah ini ada di setiap manusia, baik yang maupun yang mskin, lelaki atau 
perempuan, dan rasa senang dan susah ini seluruh manusia sedua sama, 
hanya bentuknya yang berbeda. Rasa senang yang dirasakan oleh seorang 
konglomerat yang baru dapat keuntungan proyek seratus milyar dengan 
seorang miskin yang tidak pernah pegang uang kemudian dapat uang 
1 juta. Musik dangdut dan musik rock akan menimbulkan rasa senang 
yang sama di telinga masing-masing penggemarnya. Terakumulasinya 
rasa sama dalam masyarakat akan menyebabkan konstruksi masyarakat 
semakin kuat.    
Rasa dan karep ini bisa menjadi kata kunci dalam konsep sosiologi 
KAS. Meskipun  konsep roso dan karep bersifat personal, namun memiliki 
pengaruh besar dalam masyarakat. Dinamika sosial yang ada dalam 
masyarakat dipengaruhi oleh kemampuan individu dalam mengelola rasa 
dan mengendalikan karep. Jika di dalam suatu masyarakat terdapat individu 
yang tidak bisa menata rasa dan mengendalikan karep maka ikatan sosial 
masyarakat tersebut akan lemah sehingga mudah terjebak dalam konflik 
dan perpecahan. Demikian sebaliknya jika individu dalam masyarakat 
tersebut memiliki kemampuan menata rasa dan mengendalikan karep 

--- PAGE: 45 ---
125
|   Ngatawi El-Zastrouw
maka masyarakat tersebut akan kuat.  
3. Dialektika Individu dan Masyarakat
Konsep hubungan antara masyarakat dan individu ini dipaparkan 
dalam Kawruh Jiwo jilid 2. Di sini disebutkan bahwa manusia itu pada 
dasarnya adalah makhluk yang cara hidupnya bergerombol seperti tawon. 
Ada yang bergerombol untuk memperoleh manfaat bersama. Tindakan 
ini disebut gotong royong atau masyarakat.50 Ini artinya KAS memahami 
bahwa manusia adalah makhluk sosial. Bahkan nilai sosial manusia tidak 
hanya perlu berkumpul dengan sesama manusia tetapi juga dengan alam 
dan binatang. KAS juga menyadari bahwa adanya keberagaman dalam 
masyarakat. Namun justru karena adanya keberagaman itu tatanan sosial 
bisa terbentuk.
Menurut KAS, apapun profesi seseorang tidak ada yang lebih tinggi 
atau lebih rendah, karena masing-masing saling berinteraksi membentuk 
hubungan yang saling membutuhkan. “Jadi apapun pekerjaan masingmas-
ing orang sama di hadapan masyarakat” Demikian KAS menyatakan. 
“Pekerjaan tukang sambit rumput, pembuat arang, jadi polisi jadi pamong 
praja, jadi prajurit itu sama bagi masyarakat. Jika salah satu pekerjaan 
dihilangkan dari masyarakat maka roda kehidupan masyarakat akan 
kacau”51 
Dalam konteks ini, pemikiran KAS tentang masyarakat adalah suatu 
kesatuan sistem yang saling membutuhkan dan terintegrasi melalui 
fungsi dengan peran yang berbeda-beda. Di sini terlihat pemikiran KAS 
tidak mengenal kelas sosial, karena memandang semua profesi memiliki 
peran sama, saling membutuhkan, maka posisi sosial mereka adalah sama. 
Seorang buruh tidak lebih rendah posisinya dibanding seorang majikan 
dalam masyarakat. Karena majikan tidak akan bisa hidup dengan baik 
50  Grangsang Suryomentaraman,  Kawruh Jiwo, jilid 2; hal.36 
51  Ibid., hal 37

--- PAGE: 46 ---
126
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
jika tidak ada buruh, demikian sebaliknya, buruh tidak akan bisa hidup 
dengan baik tanpa adanya majikan.  
Peran individu dalam menentukan gerak sosial masyarakat ini juga 
terlihat dalam pemikiran KAS mengenai hubungan timbal balik antara 
manusia (individu) dengan mayarakat. Dalam hal ini dia menyatakan: “Jadi 
masyarakat itu ya diri manusia itu sendiri. Dengan demikian membangun 
masyarakat itu ya membangun dirinya sendiri dan membangun diri 
sendiri itu ya membangun masyarakat. Inilah menunggalnya rasa dengan 
masyarakat”.52
Tafsir Sosiologi AG dan KJ-KAS: Analisis Komparatif
Dari naskah AG, terlihat masyarakat terbentuk karena adanya ikatan 
kekerabatan yang meleburkan eksistensi indvidu yang ada di dalamnya.  
Konsepsi mengenai masyarakat yang seperti ini mirip dengan konsep 
masyarakat yang dibangun oleh Emile Durkheim. Solidaritas sosial 
dan integrasi merupakan permasalahan pokok dan substansial yang 
diperhatikan Durkheim dalam membangun teori sosiologi 53. Solidaritas 
sosial dan integrasi inilah yang menurut Durkheim membentuk 
masyarakat. Keduanya dilihat sebagai fakta sosial yang dicirikan sebagai 
kekuatan eksternal, berada di luar diri individu, memiliki kekuatan 
memaksa ( constrain) dan bersifat umum, ada di mana saja dan bisa 
diberlakukan kepada siapa saja. Fakta sosial yang dikonsepsikan Durkheim 
ini tercermin dalam spirit persudaraan yang ditanamkan secara ketat 
dalam naskah AG.  
Selain konsep persaudaraan yang bisa meningkatkan solidaritaas, 
dalam AG juga ada konsep Kabuyutan. Melalui konsep kabuyutan 
dibangun kesadaran kolektif tentang identitas kesundaan sehingga 
tumbuh solidaritas sosial diantara mereka. Konsep kabuyutan ini mirip 
52  Grangsang Suryomentaram, op. Cit.; hal. 38
53  Doyle Paul Johnson (1986), Teori Sosiologi Klasik dan Modern, Jilid 1 (terj. Robert M.Z. Lawang) 
Jakarta, Gramedia; ha 166

--- PAGE: 47 ---
127
|   Ngatawi El-Zastrouw
dengan konsep ashabiyah yang diperkenalkan oleh Ibn Khaldun , yaitu 
perasaan satu kelompok yang sangat kuat sehingga membentuk ikatan 
emosional yanag sangat kuat di antara mereka yang bisa menumbuhkan 
semangat membela dan saling melindungi.54 Ikatan ashabiyah ini muncul 
berdasarkan pertalian darah atau suku,55 dalam konteks AG adalah suku 
Sunda. Sama seperti konsep yang dokonsepsikan Ibn Khaldun, untuk 
menjaga solidaritas ashabiyah dilakukan dengan cara menanamkan 
penghormatan pada leluhur dan kebanggaan pada kelompok, hal ini juga 
tercermin dalam naskah AG. 
Konsep Tri Tangtu, yang ada dalam naskah AG, sebenarnaya konsep 
pembagian kerja. Artinya sebelum Durkheim mencetuskan konsep 
Devision of Labour, beberapa abad sebelumnya bangsa Nusantara telah 
memiliki konsep tersebut. Meski demikian, ada perbedaan cara pandang 
dan dasar pemikiran antara AG dengan Dukheim. Menurut Durkheim 
pembagian kerja muncul karena terjadinya perubahan demografik 
sehingga menuntut konsekwensi terjadinya interaksi sosial yang makin 
massif dengan intensitas yang makin tinggi.56 Perubahan demografi juga 
menimbulkan derajat kompetisi makin tinggi dengan skala yang makin 
luas sehingga menuntut beban yang makin berat pada pemimpin. Atas 
dasar inilah maka perlu ada pembagian peran dan pekerjaan agar semua 
bisa tertangani dengan baik.  
Argumen Durkheim ini berbeda dengan argumen pembagian kerja 
seperti tercermin dalam ajaran Tri Tang tu yang ada dalam Amanat 
Galunggung. Basis argumen ajaran Tri Tang tu yang menjadi sumber 
konsep pembagian kerja bukan karena adanya perkembangan demografi, 
tetapi berangkat dari pandangan kosmologi masyarakat Sunda yang 
membagi dunia menjadi tiga yang dikenal dengan konsep Tri Buana yaitu 
54  Ibn Chaldun, (2000), Muqaddimah, (penj. Ahmadi Thoha, Jakarta, Pustka Firdaus; hal. 151
55  Ibid., hal. 158
56  Doyle Paul Johnson, op. Cit. Hal. 188

--- PAGE: 48 ---
128
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Buana Nyungcung (atas, langit), Buana Pancaten-gah (tengah, manusia), 
dan Buana Larang  (bumi). Pandangan kosmologi ini disimbolkan 
dalam air (atas), tanah (bawah), dan batu. Bisa dikatakan bahwa konsep 
tri tangtu  yang ada dalam naskah Amanat Galunggung merupakan 
bentuk kecerdasan lokal masyarakat Sunda dalam membangun dan 
mempertahakankan tatanan sosial masyarakat. Dengan kata lain tri 
tangtu adalah bentuk institusionalisasi sosial politik masyarakat Sunda. 
Cara pandang dunia inilah yang melahirkan konsep pembagian kerja 
yang ada dalam ajaran Tri Tangtu. Dengan kata lain basis argumen konsep 
pembagian kerja AG adalah bentuk ekspresi menjalankan suatu ajaran, 
sedangkan konsep pembagian kerja Durkheim berpijak pada argumen 
tekanan perubahan demografi. 
Selanjutnya mengenai konsep sejarah. Konsep sejarah yang dipahami 
oleh masyarakat Sunda, tidak seperti yang dikonsepsikan Marx yaitu 
tahapan perkembangan sistem sosial masyarakat yang terjadi karena 
konflik. Sebagaimana dinyatakan Marx, bahwa pola perkembangan sistem 
sosial masyarakat terbagi dalam lima tahap. Tahap pertama, terbentuknya 
sistem komunal primitif. Kedua, tahap terbentuknya pembagian kerja 
dan kepemilikan dalam sistem perbudakan. Ketiga tahap terbentuknya 
masyarakat feodalisme. Keempat tahap terbentuknya masyarakat kapitalis 
dan kelima tahap terbentuknya masyarakat sosialis komunis. Menurut 
Marx, Sejarah tidak ditentukan oleh pikiran manusia, melainkan oleh cara 
ia menjalankan produksinya. Maka, perubahan masyarakat tidak dapat 
dihasilkan oleh perubahan pikiran, melainkan oleh perubahan dalam 
cara produksi.57
Sejarah yang dikonsepsikan Marx bukan menyangkut perwujudan diri 
Roh/spirit sebagaimana yang dikonsepsikan Amanat Galunggung,  tetapi  
perjuangan kelas-kelas untuk mewujudkan cita-cita mencapai kebebasan/
57  Pemikiran Historisisme Karl Marx lih. Frans Magnis-Suseno, (2003), Pemikiran Karl Marx Dari 
Sosialisme Utopis ke Perselisihan Revisionisme, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama, hlm. 135-147. 

--- PAGE: 49 ---
129
|   Ngatawi El-Zastrouw
emansipasi. Di sinilah perbedaan konsep sejarah Marx dengan AG. 
Kesadaran sejarah Karl Marx mengarah pada terjadinya konflik untuk 
menggerakkan perubahan, sedangkan kesadaran sejarah dalam Amanat 
Galunggung mengarah pada terjadinya integrasi sosial. Sejarah menurut 
AG memiliki peran penting sebagai referensi dan penunjuk arah dalam 
perubahan sosial.
Konsep sosiologi yang ada dalam ajaran KJ KAS adalah  kromodongso. 
Sepintas, konsep  ini mirip dengan konsep “I” dan “me” yang dikemukakan 
oleh Herbert Mead yang menempatkan diri sebagai obyek dan subyek. Diri 
sebagai subyek yang bertindak ditunjukkan dengan konsep “I” , diri sebagai 
obyek adalah konsep “me” . Hubungan ‘I” dan “me” saling tergantung secara 
dinamis.58 Apabila individu mengontrol perilakunya sendiri menurut 
peran-peran umum yang bersifat impersonal, maka mereka mengambil 
peran-peran dari apa yang disebut generalized other. Ini merupakan taraf 
perkembangan ke tiga dari konsep diri.  Pada fase ini muncul harapan-
harapan  dan standar-standar umum yang dipertentangkan dengan 
harapan individu59. 
Mead dengan konsep I dan me dengan KAS dengan konsep 
Kromodongso sama-sama menjadikan individu sebagai inti dalam 
sosiologi. Bedanya, Mead berpijak pada rasio sebagai basis pengendali, 
sedangkan KAS berpijak pada rasa dan karep.     
Pemikiran sosiologi KAS lainnya adalah tentang manusia jenis ke IV 
yang disebut  manungso tanpo tenger . Ciri atau tenger (identity) adalah 
berbagai identitas atau catatan-catatan yang ada di jenis II. Kalau dalam 
58  Doule Paul Johnson, (1986),...... Jilid. 2; hal 18
59  Menurut Mead ada tiga fase dalam proses individu belajar mengambil perspektif orang lain dan 
melihat dirinya sebagai obyek. Pertama tahap bermain. Pada fase ini  individu memainkan peran sosial dari 
peran orang lain. Tahap kedua, pertandingan ( game). Pada tahap ini individu sudah melakukan kontrol 
diri sesuai dengan peran-peran dan aturan yang bersifat impersonal. Tahap ketiga adalah generalized-other, 
yaitu ketika individu menilai tindakan dan kehidupannya sendiri menurut nilai-nilai universal atau kondisi 
kemanusiaan yang umum. Ibid; hal. 20-23

--- PAGE: 50 ---
130
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
identitas kramadangsa, manusia selalu terikat dengan berbagai identitas 
yang dimilikinya sebagai ekspresi jati diri (misalnya ‘aku Jawa’ , ‘aku Sunda’ , 
‘aku kaya’ , ‘aku miskin’ , ‘aku Islam’ , ‘aku Kristen’ , ‘aku dendam’ , ‘aku berkuasa’ 
dan seterusnya), maka dalam identitas manusia tanpa ciri segala macam 
catatan tadi tidak lagi mengikat erat menjadi identitas jati diri yang 
eksklusif. Sebaliknya, yang ada adalah rasa sama, manusia dengan rasa 
bebas, rasa damai. Bisa dikatakan manusia jenis IV ini adalah manusia 
yang sudah melampuai segala bentuk identitas (beyond identity). 
Konsep manusia jenis IV ini meruakan konsep genuine Nusantara, 
karena dalam konsep sosiologi Barat, sebagaimana tercermin dalam 
pemikiran Comte dan Weber, tahapan manusia hanya berhenti pada 
manusia rasional, yang menggunakan akal dan pikiran untuk menghasilkan 
ilmu pengetahuan dan teknologi. Manusia rasional adalah simbol puncak 
peradaban. Mereka bisa memaknai simbol-simbol kehidupan dan 
berbagai atribut yang menempel pada dirinya. Inilah puncak manusia 
modern, yaitu manusia yang rasional dan positif. Tetapi manusia rasional 
ini bagi KAS masih berada pada level III yaitu jenis kromodongso. Posisi 
masih berada di bawah menungsi tanpo tenger yang marupakan manusia 
jenis ke IV . 
Perlu proses dan perjuangan untuk mencapai jenis manusia keempat 
ini. Salah satu bentuk perjuangannya adalah dengan  mengalahkan 
“pembelaan diri , ” menumbuh-kembangkan fungsi intuitif  sehingga   
memiliki  kepekaan  untuk dapat  menghayati  rasa  orang  lain  (empati). 
Dalam diri manusia terjadi dinamika pergeseran identitas kramadangsa 
menuju identitas manusia tanpa ciri.60
Secara sederhana dapat dikatakan seseorang yang ada pada tahapan 
ke-empat selain mengerti diri sendiri, mengerti hukum-hukum alam, 
juga mengerti rasa ( raos) orang atau pihak lain. Menurut Ki Ageng 
60  N. Prihartanti, (2004) K e p r i b a d i a n    s e h a t  m e n u r u t    k o n s e p    S u r y o m e n t a r a m , Surakarta:  
Muhammadiyah University, Press, , hlm. 39

--- PAGE: 51 ---
131
|   Ngatawi El-Zastrouw
ukuran keempat adalah salah satu alat dalam rasa seseorang yang dapat 
dipergunakan untuk merasakan rasa orang lain (salah satunggaling pirantos 
wonten ing raosing tiyang ingkang kangge ngaraosaken raosing sanes ). 
Menurut Ki Ageng, bergaul dengan orang lain berarti kita berhadapan 
dengan rasa atau perasaaan orang lain. Hal ini tidak jauh berbeda dengan 
maksud Comte mengenai sifat altruistik. Seseorang yang mulai menginjak 
dewasa mestinya mulai meninggalkan sifat-sifat egoistik dan memasuki 
keinginan-keinginan untuk berbuat baik bagi orang lain.61 Bisa dikatakan, 
untuk dapat hidup berdampaingan secara damai dan bahagia ditengah 
masyarakat majemuk, hal yang pertama kali harus diusahakan adalah 
mendewasakan individu-individunya terlebih dahulu. Dewasa dalam arti 
mampu bertumbuh sampai pada identitas manusia tanpa ciri.
Konsep rasa yang dikemukakan KAS ini mirip dengan konsep makna 
subyektif (subyektif meaning) dari Max Weber. KAS mengajarkan bahwa 
dalam interaksi sosial seseorang harus mengerti rasa orang lain. Tindakan 
mengerti rasa orang lain inilah yang disebut empati bukan sekedar 
intropeksi. Konsep empati ini sejalan dengan konsep Weber mengenai 
makna subyektif. Menurut Weber empati adalah kemampuan untuk 
menempatkan diri dalam kerangka berpikir orang lain yang perilakunya 
mau dijelaskan dan situasi serta tujuan-tujuannya mau dilihat dengan 
perspektif itu.62 Dengan kata lain, seorang yang empati bisa mengambil 
peran dan merasakan rasa orang lain sehingga bisa menangkap makna 
subyektif dari orang lain tersebut. Dalam konsep makna subyektif 
ini Weber menyatakan bahwa tindakan sosial  adalah suatu tindakan 
yang memiliki makna yaitu ketika  individu yang ber interaksi dengan 
individu lain dan hasilnya individu tersebut dapat memengaruhi 
perilaku  individu lainnya.63 Karena pada realitanya menurut Weber 
61  Grangsang.Suryomentaram, op. Cit.; hlm. 46
62  Doyle Paul Johnson (1986), Teori Sosiologi Klasik Moder, (terj. Robert M.Z. Lawang), Jakarta, 
Gramedia; hal.216.
63  Ted Bento dan Ian Craib (2009).  Filsafat Ilmu Sosial Pendasaran Filosofis Bagi Pemikiran Sosial . 

--- PAGE: 52 ---
132
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
pemikiran  manusia atau individu masing-masing memiliki bentuk dan 
metode yang berbeda-beda, sehingga memunculkan tindakan-tindakan 
yang berbeda dan saling mempengaruhi. 64 Dalam konteks pemikiran 
KAS, rasa menentukan subyektif manusia seseorang terhadap orang lain. 
Kesamaan kedua, antara Pemikiran sosiologi KAS dengan toeri 
sosiologi Weber adalah sama-sama menjadikan individu sebagai pijakan 
atau perhatian dalam membangun teori sosiologi. Sebagaimana KAS, 
Weber melihat kenyataan sosial sebagai sesuatu yanag didasarkan pada 
motivasi individu dan tindakan-tindakan sosial. Individulah yang riil 
secara obyektif, masyarakat hanyalah satu nama yang menunjuk pada 
sekumpulan individu. C. Wright Mill menyebut posisi Weber ini dengan 
istilah Sosiologi Interpretatif, yaitu memandang individu dan tindakannya 
sebagai satuan dasar, sebagai “atom”nya. Dalam pendekatan ini individu 
juga yang paling penting dan satu-satunya yang melaksanakan tindakan 
yang berarti itu. Dengan cara pandang ini, maka negara, perserikatan 
dan sejenisnya merupakan cerminan dari kategori-kategori tertentu dari 
iteraksi manusia.65 
Meski sama-sama tertumpu pada individu dalam melihat konstruksi 
sosial, namun ada perbedaan diantara keduanya. Weber tetap menjadikan 
akal (rasio) sebagai pijakan dalam membangun teori sosiologi. Sedangkan 
KAS, berpijak pada rasa.  Menurut KAS integrasi individu dengan individu 
yang lain yang bisa membentuk masyarakat adalah karena adanya jarring-
jaring timbal balik kebutuhan yang berdasarkan pada rasa.  Untuk itu KAS 
menawarkan berbagai konsep pengendalian rasa agar tatanan ssial bisa 
terjaga. Bahkan KAS secara implisit menyebutkan bahwa transformasi 
sosial bisa terjadi karena adanya gesekan atau benturan rasa. 
Y ogyakarta: Ledalero. hlm. 121
64  Wardi Bacthiar (2010). Sosiologi Klasik Dari Comte hingga Parsons. Bandung: Remaja Rosdakarya. 
hlm. 257.
65  C. Wright Mills and Hans Gerth, (1956), From Max Weber; Essays in Sociology, New Y ork, Oxford 
University Press; hal. 56

--- PAGE: 53 ---
133
|   Ngatawi El-Zastrouw
Berbedaan ini berdampak pada terjadinya perbedaan dalam 
merumuskan konsep type ideal. 66 Tipe ideal yang paling terkenal dari 
Weber adalah birokrasi. Melalui birokrasi, pembagian kerja dan spesialisasi, 
hirarki, otoritas, tekanan pada peraturan formal dan impersonal dapat 
dilaksanakan dengan baik. Ideal Type KAS adalah masyarakat “ Windu 
Kencono” yaitu masyarakat yang berbahagia meski dalam posisi dan 
kondisi sosial yang berbeda. Orang miskin, orang kaya, orang bodoh dan 
orang pintar, pejabat dan rakyat semua merasakan bahagia. 
Tipe ideal masyarakat windu Kencono ini berbeda dengan masyarakat 
tanpa kelas seperti yang dikonsepsikan Karl Marx. Ideal type masyarakat 
tanpa kelas memancing timbulnya konflik antar kelas sebagai bentuk 
perjuangan menghapus kelas.67 Masyarakat tanpa kelas, sama rata sama rasa, 
menurut Marx adalah bersumber dari konflik yang terjadi di masyarakat. 
Selain itu untuk mempertahankan diri (survive) dalam belantara kebebasan 
individu (liberal), masyarakat mengagung-agungkan materi. Ini berbeda 
dengan konsep masyarakat windu kencono Ki Ageng Suryomentaram, 
yaitu masyarakat yang hidup bahagia bersama dalam tataran kelas masing-
masing. Kebahagiaan tidak harus diperjuangkan dengan menghapus kelas, 
karena rasa bahagia itu di kelas mana saja. Orang miskin, kaya, pejabat dan 
rakyat jelata semua bisa merasakan bahagia jika berhasil mengendalikan 
karep dengan menjalankan konsep “6 Sa”, tumpuan ideal type masyarakat 
KAS adalah kebahagiaan, bukan kelas atau materi sebagaimana yang 
dirumuskan Marx.
Dalam konteks ini pemikiran KAS berbeda dengan Karl Marx maupun 
Weber yang menyebut adanya kelas sosial dalam masyarakat. Jika Karl 
Marx membayangkan bahwa sejarah yang membentuk masyarakat 
66  Type ideal adalah merupakan standar untuk menilai seberapa jauh gejala itu sesuai dengan type 
ideal, dan sebagai konsep teoritis dalam mengembangkan hipotesa-hipotesa penelitian. Doyle Paul Johnson, 
op. Cit; hal 218
67  Hal Drapper, (1978), Karl Marx’s Theory of Revolution The Politics of Social Classes, ”Vol. II, Monthly 
Review Press,, hlm. 54.

--- PAGE: 54 ---
134
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
digerakkan oleh konflik yang terjadi  antar kelas, maka hal itu tidak berlaku 
bagi KAS, karena dia tidak mengenal adanya kelas sosial dalam masyarakat. 
KAS hanya mengenal perbedaan profesi yang berakibat pada terjadinya 
perbedaan fungsi. Menurut KAS dinamika masyarakat justru terjadi adanya 
pertarungan karep dan roso yang ada pada diri manusia. Perbedaan ini juga 
yang menyebabkan perbedaan ideal type masyarakat antara Marx dan KAS. 
Ideal type  Karl Marx adalah mayarakat tanpa kelas yang sama rasa sama 
rata, tapi ideal type masyarakat yang dibayangkan KAS adalah “masyarakat 
sama rasa (bahagia), tidak sama kerja” . Artinya masyarakat yang bahagia 
bersama meski dalam profesi pekerjaan yang berbeda.   
Jadi, meskipun pandangan KAS terhadap masyarakat terlihat fungsional 
struktural, tapi pandangan ini juga berbeda dengan pandangan kaum 
strukturalis-fungsional. Sebagaimana yang digagas Dukheim, Parson, 
Merton, Luchman dan sejenisnya yang menganggap masyarakat sebagai 
sistem yang saling mengikat. Masing-masing sub-sistem menjalankan 
peran sesuai fungsinya, sehingga peran individu menjadi hilang68. Dalam 
pandangan KAS, individu tetap memiliki peran dalam menentukan gerak 
masyarakat melalui kemampuannya mengolah rasa dan mengendalikan 
karep sehingga mencapai jenis manusia tingkat 4 yaitu  manungso tanpo 
tenger. Jenis manusia ini menurut KAS memiliki kemampuan untuk 
mengendalikan masyarakat.
Pemikiran KAS mengenai hubungan antara indvidu (manusia) dengan 
masyarakat ini lebih dekat dengan teori strukturasi dari Anthony Giddens. 
Teori ini menyatakan bahwa aktor (individu) memiliki kemampuan dan 
peran yang bisa melampaui struktur sosial yang melingkupinya. Bahkan 
melalui berbagai peran dan kemampuannya terebut aktor bisa menciptakan 
berbagai struktur dalam ruang dan waktu.69 Aktor yang mampu melakukan 
68  Konstruksi teori kaum Strukturalis Fungsional ini bisa dilihat di Jonathan H. Turner (1990), The 
Strucrure of Sosiological Theory, Belimont, California, Wadsworth Publishing Company.; hal. 33-177
69   Jonathan H. Turner (1990), The Strucrure of Sosiological Theory, Belimont, California, Wadsworth 
Publishing Company.; hal. 523

--- PAGE: 55 ---
135
|   Ngatawi El-Zastrouw
perubahan melampaui struktur ini disebut agen.
Namun demikian tidak semua individu bisa memengaruhi atau 
melakukan transformasi sosial sehingga menempatkan dirinya menjadi 
agen. Hanya aktor tertentu yang bisa menjadi agen karena memiliki 
kemampuan dan peran lebih sehingga bisa melakukan perubahan. Ini 
artinya struktur juga memiliki peran dalam menentukan dan mengatur 
individu. Meurut Giddens struktur memiliki wajah ganda, suatu saat 
struktur merupakan bagian dari tindakan agen, dan disaat yang lain agen 
menjadi bagian dari gerak struktur. 70 Struktur objektif dan representasi 
subjektif, agen dan pelaku terjalin secara dialektis dan saling mempengaruhi 
secara timbal-balik ( dualitas).71Hubungan antara agen dan struktur ini 
bersifat interdependensi, artinya satruktur bisa mempengaruhi agen dan 
agen bisa mempengaruhi struktur. Inilah yang disebut teori Strukturasi 
oleh Anthony Giddens. 
Inilah beberapa konsep sosiologi yang ada dalam naskah AG dan KJ 
KAS. Konsp-konsep ini yang bisa bisa dikembangkan untuk membangun 
teori sosiologi Nusantara, karena konsep ini terbentuk berdasarkan 
pengamatan terhadap kondisi sosial dan bersumber pada realitas obyektif 
masyarakat Nusantara. 
Dari interpretasi sosiologi terhadap kedua naskah tersebut, terlihat 
ada ciri khas yang membedakan pemikiran sosiologi Nusantara yaitu 
bersifat lebih mendalam, terkait dengan spiritual. Bisa dikatakan falsafah 
dan konsep sosiologi AG dan KJ merupakan salah satu bentuk sosiologi 
yang mengintegrasikan konsep sosiologi dengan kekayaan-kekayaan 
spiritual dari bermacam-macam budaya dan agama Nusantara. Asumsi 
yang digunakan dalam sosiologi adalah manusia dan kesadaran yang 
menyatu kehidupan kehidupan manusia itu sendiri. Konsep sosiologi 
70  Ibid., hal. 530-531.
71  Anthony Giddens (1997), Central Problem in Social Theoty, Berkeley & Los Angeles: University of 
Callifornia Press, hal. 53;

--- PAGE: 56 ---
136
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
metafisis berupa kebersatuan antara kesadaran spiritual dengan realitas 
yang melingkupinya. Contohnya, memahami konsep solidaritas sosial, 
pembagian kerja menurut bangsa Nusantara tidak dapat dipisahkan 
dengan Tuhan, konsep dunia dan persaudaraan. Sehingga adanya 
solidaritas dan pembagian kerja tidak bisa semata-mata difahami kerena 
kebutuhan tehnis atau pertimbangan fungsional semata, tetapi hal itu 
terjadi karena dorongan etik spiritual.
Tafsir sosiologis terhadap kedua naskah menunjukkan adanya 
penggunaan metode refleksif, partikularis dan spiritual dalam memahami 
dan menelaah kehidupan sehingga melahirkan konsep-konsep dasar 
sosiologi. Hal ini terlihat dari penyusunan kedua teks tersebut. KAS 
melakukan metode pengembaraan fisik dan spiritual yang sangat radikal 
untuk menulis ajaran KJ. Dia melepaskan atribut sosial sebagai seorang 
pangeran dan turun menjadi rakyat jelata untuk bisa menyerap, mehamami 
dan merasakan kehidupan yang bisa menjadi sumber dalam menyusun 
ajaran Kawruh Jiwo.72 Hal yang sama juga dilakukan oleh Darmasiksa sang 
penulis Amanat Galunggung. Kedua penulis naskah ini menggunakan 
metode spiritual dan faktual empirik (rasional) dalam menyusun falsafah 
dan konsep sosiologi.
Kedua naskah tersebut juga menunjukkan adanya sumber 
pengetahuan yang bersifat intuitif, transenden dari sisi spiritualitas dan 
bersifat kontemplatif rasional dari sisi subjektivitas. Artinya konstruksi 
pengetahuan Nusantara adalah pertautan rasionalitas dan spiritualitas. 
Indegenisasi sosiologi hendaknya bertumpu pada sumber pengetahuan 
Nusantara ini. Dengan demikian dapat dinyatakan sosiologi Nusantara 
72 U  Ketika meninggalkan kraton Y ogya,  KAS pergi  ke Cilacap  menjadi  pedagang  batik  dan  setagen  
(ikat  pinggang)  dan  berganti  nama dengan Notodongso. Sri Sultan memerintahkan beberapa orang untuk 
mencarinya. Akhirnya  ia  ditemukan  di  Kroya  sedang  memborong  dan mengerjakan penggalian sumur. 
Lih, Ratih Suryowiyono, (2007), Ki Ageng Suryomentaram Sang Plato dari Jawa, Y ogyakarta:  Cemerlang 
Publishing, hlm. 5. Setelah itu dia menjalani berbagai profesi hidup untuk pengayaan batin dan mengasah 
kepekaan intelektual. 

--- PAGE: 57 ---
137
|   Ngatawi El-Zastrouw
hendaknya mampu secara keilmuan menelaah konstruksi sosial  yang 
berlatar belakang spiritualitas dan pandangan dunia Nusantara.  
Simpulan
Dari kajian terhadap isi Ajaran KAS yang ada dalam buku Kawruh 
Jiwo yang disusun Grangsang Suryomentaran jilid 1-4 dan teks Amanat 
Galunggung serta analisis terhadap proses terbentuknya ilmu Sosiologi di 
Barat, dapat disimpulkan bahwa Ajaran Kawruh Jiwo KAS dan nasehat etik 
Rakeyan Darmasiksa yang ada dalam kitab Amanat Galunggung terdapat 
pemikiran dan falsafah sosiologis yang bisa digali untuk dijadikan sumber 
dalam membangun ilmu Sosiologi Nusantara. 
Beberapa konsep sosiologis dari teks Amanat Galunggung yang bisa 
dikembangkan menjadi teori sosiologi adalah konsep kabuyutan. Konsep 
yang ditulis dua abad sebelum Comte dan dua abad setelah Ibn khaldun 
ini. Juga konsep mengenai Tri Tang tu; Rama, Ratu dan Resi, sesuai 
dengan konsep devision of Labour. Konsep lain yang relevan dengan teori 
sosiologi adalah kesadaran sejarah. Dalam Amanat Galunggung, sejarah 
memiliki fungsi yang penting dalam interaksi dan integrasi sosial. Tidak 
seperti konsep sejarah Karl Marx, yang menjadikan sejarah sebagai titik 
pijak untuk mendeskripsikan konflik perjuangan kelas untuk mencapai 
kebebasan/emansipasi, Amanat Galunggung justru menjadikan sejarah 
sebagai roh atau instrumen membangun kesadaran integratif.
Meskipun sarat dengan nuansa psikologis, kerena lebih banyak 
membicarakan pada aspek rasa dan keinginan ( karep), namun jika 
dicermati, banyak juga konsep sosiologi yang ada dalam ajaran KAS ini, 
di antaranya; konsep tentang jenis-jenis manusia. Konsep ini melampaui 
konsep yang dibangun oleh teori modern yang hanya berhenti pada manusia 
rasional (Kramadangsa). Dalam konsepsi KAS di atas manusia rasional 
yaitu manungso tanpo tenger, manusia yang lepas atau tidak membutuhkan 

--- PAGE: 58 ---
138
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
lagi berbagai atribut dan indentitas diri, manusia yang mampu melampaui 
identitas (beyond identity). Keberadaan manusia jenis ini sangat penting 
dalam membangun teori sosiologi. Karena teori sosiologi Barat saat ini 
hanya berhenti mengamati dan menganalisa perilaku sosial masyarkat 
modern yang rasional. Teori Barat tidak mendeteksi keberadaan jenis 
manusia tanpa identitas ini, padahal keberadaannya memiliki pengaruh 
signifikan dalam konstruksi sosial.
Konsep rasa dan karep. Kedua konsep ini, memiliki peran penting 
dalam sosiologi, karena mempengaruhi tindakan manusia yang 
berpengaruh terhadap kondisi dan tatanan sosial. Kedua konsep ini mirip 
(tidak sama persis), dengan konsep subyektif meaning dan tindakan sosial 
dari Weber. Konsep rasa inilah yang membuat manusia membangun 
persepsi dan anggapan terhadap orang lain. Berbeda dengan Weber yang 
menjadikan rasio (akal) sebagai instrumen untuk menangkap tanda dan 
merumuskan makna yang menjadi dasar menentukan respons, dalam 
konsep rasa, justru rasalah yang menjadi instrumen merespons stimulus 
dalam interaksi sosial yang kemudian dari rasa inilah terbangun persepsi 
yang menentukan tindakan. 
Konsep karep mirip yang dirumusan KAS dengan konsep motif 
dari Weber yang menjadi inti dari teori tindakan sosial. Menurut teori 
tindakan sosial ini kita dapat memahami perilaku setiap individu maupun 
kelompok bahwa masing-masing memiliki motif dan tujuan yang berbeda 
terhadap sebuah tindakan yang dilakukan. Teori ini bisa digunakan untuk 
memahami tipe-tipe perilaku tindakan setiap individu maupun kelompok. 
Sebagaimana diungkapkan oleh Weber, cara terbaik untuk memahami 
berbagai kelompok adalah menghargai bentuk-bentuk tipikal tindakan 
yang menjadi ciri khasnya. Sehingga kita dapat memahami alasan-alasan 
mengapa warga masyarakat tersebut bertindak.73 Dalam ajaran KAS karep 
73  Pip Jones, (2003) Pengantar Teori-Teori Sosial: Dari Teori Fungsionalisme Hingga Post-Modernisme, 
(trj.Saifuddin), Jakarta: Pustaka Obor, hlm. 115

--- PAGE: 59 ---
139
|   Ngatawi El-Zastrouw
yang “mulur-mungkret” (lentur dan fleksibel) ini membuat manusia 
menjadi dinamis. Dinamika manusia dalam menjaga karep inilah yang 
mewujud dalam tindakan sosial.
Ajaran KAS yang bernuansa sosiologi adalah tentang relasi individu 
dan masyarakat. Individu dan masyarakat bagi KAS adalah bagian integral 
dari individu. Artinya individu tidak bisa hidup tanpa masyarakat. Agar 
tatanan masyarakat dapat terjaga dengan baik, maka individu harus 
menjaga eksistensiya secara baik, berusaha menjadi yang terbaik. Di sini 
individu tetap memiliki otonomi berusaha dan menata serta mengelola 
diri dengan mengendalikan rasa dan karep. Bisa dikatakan hubungan 
masyarakat dan individu dalam konsep KAS bersifat timbal balik. 
Dari kajian ini terlihat, corak pemikiran sosiologi Amanat Galunggung 
lebih berorientasi pada integrasi dan harmoni yang meleburkan individu 
dalam masyarakat. Dengan demikian  dikatakan nuansa pemikiran 
sosiologi Amanat Galunggung lebih bercorak Dhurkemian. Ini berbeda 
dengan KAS yang menjadikan individu sebagai perhatian utama dalam 
melihat masyarakat. Dengan demikian bisa dikatakan nuansa pemikiran 
sosiologis KAS lebih bercorak Weberian. Namun demikian tidak bisa 
dikatakan bahwa konsep sosiologi Amanat Galunggung sama dengan 
Durkheim dan KAS sama dengan Weber. Ada sejumlah perbedaan diantara 
mereka. Perbedaan-perbedaan yang ada antara Amanat Galunggung dan 
Kawruh Jiwo KAS dengan Emile durkheim dan Max Weber merupakan 
bahan kajian yang menarik untuk membangun teori sosiologi Nusantara.
Meski ada kesamaan atau kesesuaian antara konsep sosiologis yang ada 
dalam beberapa teks AG dan KW-KAS dengan teori-teori Barat, namun 
jika dicermati ada berbagai perbedaan mendasar antara keduanya. Jika 
perbedaan ini diteliti secara lebih mendalam, maka akan terlihat sesuatu 
yang genuine dan spesifik, yang khas Nusantara. Jika hal ini dikembangkan 
maka akan menjadi pembeda antara sosiologi Nusantara dengan sosiologi 
Barat.  

--- PAGE: 60 ---
140
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Gagasan dan pemikiran sosiologi yang ada dalam AG dan KJ masih 
merupakan konsep dasar yang mentah. Ibarat mau menggali emas, maka 
konsep tersebut masih berbentuk biji emas yang bercampur dengan pasir 
dan zat-zat tambang lainnya yang masih memerlukan proses panjang 
dengan metode yang tepat untuk mengasahnya menjadi emas. Demikian 
juga dengan gagasan sosiologi yang ada di kedua kitab tersebut. Masih 
perlu upaya akademik yang serius untuk menjadikan berbagai konsep 
dan pemikiran sosiologi yang ada di kedua baskah tersebut menjadi teori 
sosiologi Nusantara. 
Beberapa hal yang bisa digali di antaranya adalah metodologi, sistem 
pengetahuan dan paradigma yang digunakan dalam menyusun konsep 
tersebut. Untuk melakukan hal ini bisa meminjam metodologi maupun 
sistem pengetahuan dan paradigma Barat sebagai alat bantu dan referensi 
untuk menggali dan menganalisis sistem pengetahuan Nusantara. 
Dengan cara ini bisa dilakukan perbandingan mana teori barat yang bisa 
diterapkan mana yang tidak, mana khazanah pengetahuan Nusantara yang 
bisa dikembangkan menjadi teori sosial mana yang tidak, bagaimana cara 
mengembangkannya. Dengan demikian akan bisa diketahui apa metode 
dan paradigma yang khas Nusantara yang bisa dijadikan pijakan dalam 
membangun teori sosiologi yang khas Nusantara. []
     

--- PAGE: 61 ---
141
|   Ngatawi El-Zastrouw
Daftar Pustaka
Alatas, S.F ., (2010), Diskusus Alternatif Dalam Ilmu Sosial Asia, Tanggapan 
Terhadap Eurocentrisme, Bandung, Mizan, 
Anthony Giddens (1997), Central Problem in Social Theoty , Berkeley & 
Los Angeles: University of Callifornia Press.
Ary, H. Gunawan (2000), Sosiologi: Suatu Analisis Sosiologi tentang 
Pelbagai Problem Pendidikan, Cet. I; Jakarta: Rinika Cipta.
Astrid S. Susanto (1979) Pengantar Sosiologi dan Perubahan Sosial , 
Bandung, Binacipta.
Allice S. Rossi (ed.), 1985, Sosiology and Antropoly in the People’s Republic 
of China, National Academy Press, Washington DC.;
Bacthiar Wardi (2010). Sosiologi Klasik Dari Comte hingga Parsons . 
Bandung: Remaja Rosdakarya.
Bento, Ted dan Ian Craib (2009).Filsafat Ilmu Sosial Pendasaran Filosofis 
Bagi Pemikiran Sosial. Y ogyakarta: Ledalero. 
Budiman, Arif (1991), Negara dan Pembangunan; Study tentang Indonesia 
dan Korea Selatan, Jakarta Y ayasan Padi Kapas. 
Chambliss, Rollin (1954), Social Thought, New Y ork, Dryden Press;
Danasasmita, S. (1987). Sewaka Darma, Sanghyang Siksakandang Amanat 
Galunggung. Bandung: BP3 Kebudayaan Sunda Depdikbud;

--- PAGE: 62 ---
142
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Drapper, Hal, (1978)  “Karl Marx’s Theory of Revolution The Politics of 
Social Classes, ” Vol. II, Monthly Review Press,
Faruk.(2010),  Pengantar Sosiologi Sastra, dari Strukturalisme Genetik 
sampai Post Strukturalisme.Y ogyakarta: Pustaka Pelajar,;
Heri Santoso, (1997), Dimensi Epistemoligis Dalam Indegenisasi Ilmu-
Ilmu Sosial di Indonesia, Jurnal Edisi Khusus; hal. 188 dikutip dari 
https://media.neliti.com/media/ publications/228423-dimensi-
epistemologis-dalam-indeginisasi-022d80a4.pdf, diakses pada 5 
Agustus 2020.
Jacson, Karl D. and Lucian Pye (ed.), Political Power and Communication 
in Indonesia, Berkeley and Los Angles, University of California Press.
Jatman, Darmanto, (2000). Psikologi Jawa, Y ogyakarta, Bentang Budaya;
----------------------, (2008),  Ilmu Jiawa Kaum Pribumi (Indigeneus 
Psycology, Pidato Pengukuhan Guru Besar Psikologi Undip;
Johnson,  Doyle Paul (1986), Teori Sosiologi Klasik dan Modern, jilid 1 dan 
2 (terj. Robert M.Z. Lawang), Jakarta, Gramedia;
J. Noorduyn dan A. Teew, Tiga Pesona Sunda Kuno, terj. Hawe Setiawan, 
Jakarta: Pustaka Jaya,
Jones, (2003) Pengantar Teori-Teori Social: Dari Teori Fungsionalisme 
Hingga Post-Modernisme, (trj.Saifuddin), Jakarta: Pustaka Obor
Ki Fudyartanto, (2002), Psikologi Kepribadian Timur, Y ogyakarta: Pustaka 
Pelajar;
Kuntowijoyo, (1990) Paradigma Islam; Interpretasi Untuk Aksi,  Bandung, 
Mizan; 
---------------, , (2001), Muslim tanpa Msjid, Bandung, Mizan;

--- PAGE: 63 ---
143
|   Ngatawi El-Zastrouw
Lubis, N. H. (2013). Sejarah Kerajaan Sunda.Bandung: Y ayasan MSI;
Mas’ud, Mochtar (1994), Politik Birokrasi dan Pembangunan, Y ogyakarta, 
Pustaka Pelajar 
Mills,  C. Wright and Hans Gerth, (1956), From Max Weber; Essays in 
Sociology, New Y ork, Oxford University Press;
Nasiwan dan Yuyun Sri Wahyuni (2016), Seri Teoti-Teori Sosial Indonesia, 
Y ogyakarta, UNY Press, 
N. Prihartanti, (2004) Kepribadian sehat menurut konsep Suryomentaram, 
Surakarta:  Muhammadiyah University Press;
Rangga Saptya Mohamad Permana, Makna Tri Tangtu di Buana Yang 
Mengandung Aspek Komunikasi Politik Dalam Framen Carita 
Prahyangan, Jurnal Kajian Komunikasi, Volume 3, No. 2, Desember 
2015
Ratih  Suryowiyono (2007), Ki  Ageng  Suryomentaram  Sang  Plato  dari  
Jawa, Y ogyakarta:  Cemerlang Publishing,   
Schutz, Alfred dan Thomas Luchmann, (1973), the Structure of the Life-
World, Evanston, III; Northwetern University Press,
Soerjono Soekanto, (1985), Sosiologi Suatu Pengantar , Cet. V; Jakarta: CV 
Rajawali,
Sri Teddy Rusdi (2014), Epistemologi Ki Ageng Suryomentaram, Tandhesan 
Kawruh Bab Kawruh Jakarta: Y ayasan Kertagama;
Suaedy, Ahmad (2018), Gusdur, Islam Nusantara dan Kewarganegaraan 
Bineka, Jakarta, Gramedia Pustaka Utama;
Sugiarto, Ryan, (2015), Psikologi Raos; Saintifikasi Kawruh Jiwo Ki Ageng 
Suryomentaram, Y ogyakarta, Pustaka Ifada

--- PAGE: 64 ---
144
lslam Nusantara, Vol. 1, No. 1, July 2020    |
Sumaryono, E. (1999). Hermeneutik: sebuah metode filsafat. Y ogyakarta: 
Kanisisus
Suryomentaram, Grangsang (1990), Kawruh Jiwa, jilid 1-4, Jakarta: CV . 
Haji Masagung,
Suryalaga, H.R. Hidayat, (2010), Rawayan Jati Kasundaan , (Bandung, 
Y ayasan Nurhdayah, 
Turner, Jonathan H. (1990), The Strucrure of Sosiological Theory, Belimont, 
California, Wadsworth Publishing Company
Weber, Max  (1947), The Theoty of Social and Economic Organzation,  New 
Y ork, Free Press and McMillan Publishing Company.
Sumber internet
https://id.usembassy.gov/id/education-culture-id/program-fulbright-id/, 
diakses tanggal 17 Agustus 2020
https://id.usembassy.gov/id/amerika-serikat-berikan-satu-juta-dolar-
dana-penelitian-untuk-enam-ilmuwan-indonesia/, diakses pada 5 
Agustus 2020
https://id.usembassy.gov/id/amerika-serikat-dan-indonesia-resmikan-
lima-pusat-kerjasama-penelitian-berkualitas-tinggi-di-indonesia/ , 
diakses pada 5 Agustus 2020

--- PAGE: 65 ---
I
SLAM NUSANTARA: Journal for Study of History and Culture  
is a multidisciplinary journal for scholars who have a concern about 
Islamic studies and Indonesia studies focusing on education, thoughts, 
philosophy, history, law, politics, economy, anthropology and sociology.
ISLAM NUSANTARA: Journal for Study of History and Culture is a 
peer-reviewed journal that is published twice a year in June and December 
by Faculty of Islam Nusantara University of Nahdlatul Ulama Indonesia 
(UNUSIA) Jakarta.
Papers submitted for publication must conform to the following 
guidelines:
1. Papers must be typed in one-half spaced on A4-paper size;
2. Papers’ length is about 6,000-10,000 words;
3. All submission must include a 200-300 word abstract;
4. Full name(s) of the author(s) must be stated, along with his/her/
Author Guideline

--- PAGE: 66 ---
their institution and complete e-mail address;
5. All submission should be in OpenOffice, Microsoft Word, RTF , or 
WordPerfect document file format;
6. Arabic words should be transliterated according to the style of ‘Islam 
Nusantarad Studies’;
7. Bibliographical reference must be noted in footnote and bibliography 
according to ‘Islam Nusantarad Studies’ style.
Examples of footnote style:
1Ryan Sugiarto, Psikologi Raos: Saintifikasi Kawruh Jiwa Ki Ageng 
Suryomentaram, (Y ogyakarta: Pustaka Ifada, 2015), p. 139.
2Nur Syam, Tarekat Petani: Fenomena Tarekat Syattariyah Lokal,  
(Y ogyakarta: LkiS, 2013), h. 164.
3Syam, Tarekat Petani, p. 173.
4Ubaidillah Achmad dan Yuliyatun Tajuddin,  S u l u k  K i a i  C e b o l e k  
Dalam Konflik Keberagamaan dan Kearifan Lokal,  (Jakarta: Prenada, 
2014), p. 140.
5Nur Syam, Tarekat Petani, p. 99.
6M. Quraish Shihab, Tafsir Al-Misbah, vol. 14 (Bandung: Lentera Hati, 
2013), p. 167. 
7Deny Hamdani, “Cultural System of Cirebonese People: Tradition of 
Maulidan in the Kanoman Kraton, ” Indonesian Journal of Social Sciences 
4, no. 1 (January-June 2012): p.12.  
8Hamdani, “Cultural System of Cirebonese People, ” p. 14.
9Deny Hamdani, “Raison de’ etre of Islam Nusantara, ” The Jakarta Post,  
06 Agustus 2015, p. 5. 

--- PAGE: 67 ---
10Azyumardi Azra, “Islam di “Negeri Bawah Angin” dalam Masa 
Perdagangan, ” Studia Islamika 3,  no. 2 (1996): h. 191-221, review buku 
Anthony Reid, Southeast Asia in the Age of Commerce (New Haven: Y ale 
University Press, 1988).
Example of Bibliography
Bizawie, Zainul Milal. Masterpiece Islam Nusantara: Sanad dan Jejaring 
Ulama-Santri (1830-1945). Tangerang: Pustaka Compass, 2016).
Madjid, M. Dien dan Wahyudi, Johan.  Ilmu Sejarah: Sebuah Pengantar. 
Jakarta: Prenada Media Group, 2014. 
Banawiratma, JB. dkk., Dialog Antarumat Beragama: Gagasan dan Praktik 
di Indonesia. Bandung: Mizan Media Utama, 2010.
Sejarah Melayu/Malay Annals. Kuala Lumpur, Oxford University Press, 
1970.
Tim Forza Pesantren. Ijtihad Politik Islam Nusantara:Membumikan Fiqih 
Siyasah Melalui Pendekatan Maqasid asy-Syari’ ah.  Kediri, Lirboyo 
Press, 2015. 
Mastuki dan El-Saha, M. Ishom, ed. Intelektualisme Pesantren:Potret Tokoh 
dan Cakrawala Pemikiran di Era Pertumbuhan Pesantren . Jakarta: 
Diva Pustaka, 2003.
Suriasumantri, Jujun S. Ilmu Dalam Perspektif: Sebuah Kumpulan 
Karangan Tentang Hakekat Ilmu, Cet. XII. Jakarta: Y ayasan Pustaka 
Obor Indonesia, 2012. 
Simuh. Sufisme Jawa : transformasi tasawuf Islam ke mistik Jawa.  
Y ogyakarta: Y ayasan Bentang Budaya, 1995. Reprint, Y ogyakarta: 
Narasi, 2016.

--- PAGE: 68 ---
Muhajir, Afifuddin, “Islam Nusantara untuk Peradaban Indonesia dan 
Dunia. ” Dalam Akhmad Sahal dan Munawir Aziz, ed. Islam Nusantara: 
Dari Ushul Fiqh Hingga Konsep Historis.  Bandung: Mizan Pustaka, 
2015. 
Islam, Adib Misbahul. “Nazam Tarekat: Perlawanan Kiai Ahmad ar-
Rifa’i terhadap Birokrasi. ”  Dalam  Islam Nusantara Past and 
Present:Proceeding of International Conference on Islam Nusantara 
(ICON) 2014. Jakarta: Pusmabit, 2014: h. 55-73. 
Affan, Heyder. “Polemik di balik istiIah ‘Islam Nusantara. ” Artikel diakses 
pada 22 Juni 2015 dari http://www.bbc.com/indonesia/berita_
indonesia/2015/06/150614_indonesia_islam_nusantara 
Malikov, Azim. “Islam: Saints and Sacred Geographies. ” Dalam Suad 
Joseph, ed. Encyclopedia of Women and Islamic Cultures, vol. V . Leiden: 
Brill, 2007: h. 223-225.
Hamdani, Deny. “Raison de’ etre of Islam Nusantara. ” The Jakarta Post,  06 
Agustus 2015. 
“Batunaga, Bagian dari situs lebih luas, ” Pikiran Rakyat, 16 Mei 2014.
Hamdani, Deny. “Cultural System of Cirebonese People: Tradition of 
Maulidan in the Kanoman Kraton. ” Indonesian Journal of Social 
Sciences 4, no. 1 (January-June 2012): h.12.  
Hosen, Nadirsyah. “Islam Nusantara: Islam Lokal yang Menuju Islam 
Global?” Gatra, 2 Maret 2016, h. 60. 
El-Mawa, Mahrus. “Syattariyah wa Muhammadiyah: Suntingan Teks, 
Terjemahan dan Analisis Karakteristik Syatariyah di Keraton 
Kaprabonan Cirebon Pada Akhir Abad ke-19. ” Disertasi S3 Fakultas 
Ilmu Pengetahuan Budaya, Universitas Indonesia, 2015. 
Azra, Azyumardi. “Islam di “Negeri Bawah Angin” dalam Masa 

--- PAGE: 69 ---
Perdagangan. ” Studia Islamika 3,  no. 2 (1996): h. 191-221. Review 
buku Anthony Reid, Southeast Asia in the Age of Commerce. New 
Haven: Y ale University Press, 1988. 
Taimiyya, Ibnu. Minhaj as-Sunnah an-Nabawiy. T.tp.: Darul Urubiyya, 
1962. 
Dawud, Abu. Sunan.  Kairo: T.pn., 1951. 
Bajuri, Ibrahim. Hasyiah al-Bajuri ‘ala Matn al-Burdah. Bandung: Darul 
Ma’arif, t.t.
GUIDELINES FOR BOOK REVIEWS
1. Please include, at the beginning of the review:
Author, Title, Place, Publisher, Date, number of pages, ISBN E.g., 
Turabian, Kate L. A Manual for Writers of Term Papers, Theses, and 
Dissertations. Sixth edition. Chicago and London: University of Chicago 
Press, 1996. 308 + ix pp. ISBN: 0-226-81627-3.
2. The review should begin with a brief overall description of the book.
3. Matters that may be considered in the body of the review include:
4. The average review should be about 1500 words long. The name, 
affiliation and email address of the reviewer should appear at the 
end of the review.
The strengths and weaknesses of the book.
Comments on the author’s style and presentation.
Whether or not the author’s aims have been met.
Errors (typographical or other) and usefulness of indices.
Who would the book be useful to?
Would you recommend it for purchase?
5. The preferred format for submissions is MS-Word.

--- PAGE: 70 ---

